
INTRODUCTION
Ningún problema tan consustancial con las letras y con su modesto misterio como el que
propone una traducción.
Jorge Luis Borges, Las versiones homéricas, Discusión, 1957
« Perhaps the single most remarkable observation about machine translation is that it has
attracted the attention of a vanishingly small number of researcher with some knowledge of
traditional translation. And one of the most remarkable facts about translation as a field of
inquiry is that it has very rarely been treated as an empirical enterprise. As a result, the
literature on translation theory is replete with simplified versions of linguistic theories
about morphology, syntax and semantics in the apparent belief that they have something to say
about translation. But what translators actually do and how they do it remains largely
mysterious.»
Martin Kay, Préface à Parallel Text Processing, Jean Véronis, 2000
Introduction
Si l’on considère les rapports de la pratique de la traduction avec le traitement
informatique, l’expression Aide à la traduction sonne comme un euphémisme. Chronologiquement,
on a vu d’abord apparaître le terme de Traduction automatique, qui traduisait les expressions
anglaises Machine translation ou Mechanical Translation 1. Puis est apparue l’expression
Traduction assistée par ordinateur 2 (TAO), désignant non plus un processus entièrement
automatisé, mais le développement d’outils informatiques destinés à aider le traducteur humain.
Le terme Aide à la traduction, qui se situe dans le prolongement de cette dernière, est d’usage
plus récent : il s’adresse toujours à des outils informatisés, bien que la référence à
l’automatisation ou à l’informatique n’y soit plus explicite. Pris dans un sens littéral, ce
terme pourrait aussi bien s’appliquer à des dictionnaires « papier » ou des collections de
fiches terminologiques.
On assiste ainsi à une évolution paradoxale : parallèlement à la progression quasi
exponentielle des performances des ordinateurs, et à l’envahissement progressif des
technologies de l’information dans tous les secteurs de la vie sociale, il semblerait que les
rapports entre traduction et informatique s’orientent vers une diminution graduelle de
l’automatisation. Est-ce une illusion d’optique, une simple erreur de perspective ?
Pour bien comprendre l’évolution de la Traduction automatique (TA), il est nécessaire de
retracer brièvement l’histoire du domaine (elle-même très brève : une cinquantaine d’années !),
qui fut marquée dès le début par des visions prophétiques et … aussi quelques erreurs de
perspective.
Les premières recherches furent marquées par la publication d’un mémorandum de Warren Weaver
(1949), de la Fondation Rockefeller 3, qui proposait de s’inspirer de paradigmes hérités de la
théorie de l’information (Claude Shannon, 1949) et des modèles issus de la cryptographie. Henri
Zinglé (1993) résume ainsi les questions développées par Weaver :
« a) l’ambiguïté lexicale peut, selon lui, être résolue en tenant davantage compte du
contexte ; b) l’étude des fondements logiques du langage devrait permettre de mieux appréhender
le passage d’une langue à l’autre ; c) des résultats significatifs pourraient être atteints
avec une approche statistique et en tirant notamment parti des méthodes de décryptage utilisées
durant la seconde guerre mondiale. »
Un premier prototype, dédié à la traduction du russe vers l’anglais, est développé sous la
direction de L. Dostert, à l’université de Georgetown. Malgré la faible couverture de ce
système (250 mots, 6 règles de grammaire, testés sur un corpus de 49 phrases), la démonstration
publique, le 7 janvier 1954, aura un grand retentissement.
De 1955 à 1966, de très nombreux projets verront le jour, aux Etats-Unis, au Mexique, au
Japon, en Chine, en URSS et dans la plupart des pays d’Europe (Grande-Bretagne, France, RFA,
Belgique, Italie, RDA, Pologne, Roumanie, Tchécoslovaquie, Hongrie, Yougoslavie, etc.).
Mais, déjà certaines critiques se font jour quant aux directions empruntées par la plupart de
ces groupes de recherche. En 1959, Yehoshua Bar-Hillel, un des pionniers du domaine, met en
garde contre les faux espoirs suscités par la TA. Pour lui, les systèmes qui travaillent aux
niveaux lexical et morphosyntaxique ne peuvent obtenir des traductions de haute qualité de
manière totalement automatisée (en anglais Fully Automated High Quality Translation, parfois
abrégé par FAHQT). Bar-Hillel donne l’exemple suivant, désormais devenu classique : pour
traduire la phrase « the box was in the pen », l’ordinateur doit choisir entre deux sens de
pen, correspondant à « stylo » ou à « parc, enclos ». Or, privé d’informations sur le monde, ou
tout simplement incapable de sens commun, la machine ne peut motiver son choix. L’intervention
humaine devient indispensable dans une phase de post-édition, ce qui amène à reconsidérer le
partage entre travail humain et automatisation :
« Ainsi, à court terme, il apparaît que le seul objectif raisonnable pour la recherche en TA
consiste à trouver un équilibre, entre automatisation et post-édition, qui soit commercialement
rentable par rapport à la traduction humaine – pour ensuite essayer d’augmenter la
compétitivité de cette collaboration en améliorant la programmation, afin de laisser à la
machine une part de plus en plus importante dans le processus complet de traduction, vis-à-vis
des opérations qu’elle peut effectuer plus efficacement qu’un réviseur humain. »4 Bar-Hillel
(1964 : 172)
Publié en 1966, le rapport ALPAC (pour Automatic Language Processing Advisory Committee),
rédigé par un comité mandaté par l’Académie nationale des sciences des Etats-Unis conclut que
la TA, au vu des résultats décevants d’une décennie de recherches, ne sera pas économiquement
rentable à court terme. Le rapport insiste sur les limites des systèmes directs, de langue à
langue, inspirés de l’expérience de Georgetown (plus tard appelés « systèmes de première
génération »). Il en ressort que le domaine d’application demande à être reconsidéré, et que
certaines directions de recherche doivent être privilégiées, notamment par la prise en compte
du niveau sémantique et par les approches indirectes, basées sur une représentation
intermédiaire. La publication de ce rapport provoquera un véritable séisme dans le monde de la
TA : les crédits seront brutalement coupés aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne, de nombreux
groupes de recherche cesseront leurs activités.
Comme le note Zinglé (1993), Bar-Hillel avait dégagé dès 1951, de manière presque
prophétique, les grandes lignes de cette critique : importance du niveau sémantique et des
descriptions morphosyntaxiques, faible intérêt des méthodes superficielles (et notamment
statistiques), nécessité d’une approche réaliste imposant des restrictions du domaine et du
vocabulaire, limitation inhérente à l’automatisation complète, etc. Déjà, les questions posées
par Bar-Hillel (1951 : 230, cité et traduit par Isabelle et al., 1993a) impliquaient un
« glissement » de la TA pure vers l’aide à la traduction (quoique dans ce cas il faudrait
interpréter l’expression aide à la traduction comme une aide humaine à la traduction
automatisée) :
«Dans le cas des domaines cibles où la précision absolue est une condition sine qua non, il
faut renoncer à la TA pure en faveur de la TA mixte, c'est-à-dire un processus traductionnel
faisant intervenir l'intelligence humaine. Ce qui soulève la question suivante : Quelles étapes
du processus devrait-on confier à un partenaire humain? »
L’écho de cette problématique a traversé toute l’histoire de la TA. Une des grandes figures
du domaine, Martin Kay, faisait en 1980 la déclaration suivante :
« Je veux préconiser une approche selon laquelle on permettrait à la machine de prendre en
charge graduellement, presque imperceptiblement, certaines fonctions du processus global de
traduction. La machine assumerait d’abord des tâches périphériques. Puis, peu à peu elle
s’attaquerait au cœur du processus. La démarche serait toujours empreinte de modestie. Jamais
n’essaierait-on de faire plus que ce que l’on sait bien faire. » (cité et traduit par Isabelle
et al., 1993a)
La modestie est le maître mot de cette attitude. Faut-il en conclure que la TA a fait long
feu, victime de l’arrogance illusoire de ses premières ambitions ?
Qu’on nous permette de passer sur des décennies de recherche et développement, et la mise au
point des systèmes de première et deuxième génération : si l’on fait un bilan, plus de 30 ans
après le rapport ALPAC, force est de constater que la réalité est très nuancée, et que la TA
n’a pas dit son dernier mot.
En ce qui concerne la traduction entièrement automatisée, on peut citer le succès du système
TAUM-Météo, développé pour les services météorologiques du gouvernement canadien. Ce système
traduit des informations météorologiques depuis 1977 de l’anglais vers le français, et depuis
1989 du français vers l’anglais. Comme le décrit Anne Loffler-Laurian (1996 : 22), la réussite
de TAUM-Météo est due à la correcte exploitation d’un domaine d’application particulièrement
adapté au traitement automatique (et de surcroît particulièrement inadapté à la traduction
humaine) :
« Le type de textes extrêmement particulier auquel le système est destiné possède un
vocabulaire limité, ce qui permet un dictionnaire exhaustif des termes à traduire, une syntaxe
figée autour d’un petit nombre de structures, ce qui permet une correspondance parfaite de
structure à structure, et une organisation discursive bien établie, toujours identique. Les
traducteurs humains s’ennuyaient en général très rapidement devant la monotonie du travail et
quittaient leur poste en moyenne après six mois. »
Même si l’on considère des systèmes plus généralistes, on constate aujourd’hui que le domaine
de la TA se porte plutôt bien. John Hutchins (1996) remarque que les produits destinés aux
professionnels comme au grand public connaissent un grand succès, tout spécialement en Amérique
du nord et au Japon. Cela concerne des systèmes implémentés sur des serveurs du type mainframe
(Systran, Metal, Logos, Fujitsu) mais aussi de nombreux logiciels développés pour des
micro-ordinateurs (MicroCAT, Globalink, Korya Eiwa de Catena, AppTek, CITAC, EJ Bilingual, LEX,
Neocor, PC-Translator, Systran, etc.), sans compter les services de traduction en ligne
(Systran, Logos, Globalink, Fujitsu, NEC, etc.). Parallèlement, on voit se développer un autre
marché, très prometteur : la traduction de courrier électronique. CompuServe a rencontré un
certain succès avec son service de traduction, brute ou post-éditée.
Sur le créneau de l’Internet, la demande de traduction vise essentiellement à faciliter
l’accès à la recherche et à l’assimilation de l’information. Ainsi, il semblerait y avoir un
marché important pour la traduction automatique brute, non-révisée, qui concerne par exemple
85 % des services fournis par CompuServe.
Comme le note Hutchins (1996), en Europe, la TA s’est concentrée essentiellement sur le
segment professionnel, ce qui représente cependant un marché important :
« En Europe, les systèmes de TA sont principalement utilisés par de grands services de
traduction et par des compagnies multinationales, comme la société de développement SAP qui
traduit quelques 8 millions de mots par an à l’aide de Metal et Logos ; Ericsson est un grand
utilisateur de Logos pour traduire ses manuels ; et la Commission européenne a connu une rapide
augmentation de l’utilisation de Systran, à ce jour 200 000 pages par an (…) »5
La pérennité et le succès commercial d’un système comme SYSTRAN, développé à partir de 1969
selon une architecture directe, inspirée en droite ligne par les travaux de Georgetown, montre
que les conclusions du rapport ALPAC n’étaient pas sans appel. Certains faux espoirs ayant été
abandonnés, la mise en œuvre de traductions médiocres peut néanmoins trouver son intérêt, dans
certains contextes. Qu’on examine l’exemple suivant, montrant les versions anglaise et
française d’un extrait du corpus JOC (cf. annexe A-I), et la traduction française obtenue sur
Internet avec Systran :
Version anglaise (corpus JOC)
The Commission Translation Service is in the process of equipping itself with modern computer
tools providing facilities for word processing, document and terminology retrieval, document
transmission and office management in the official languages (including Greek) on an equal
footing so that it is better placed to meet all the demands made upon it.
Version française (corpus JOC)
Le Service de traduction de la Commission des Communautés européennes s'efforce en outre de
mettre en œuvre des outils bureautiques et informatiques dans le domaine du traitement de
texte, de la recherche documentaire et terminologique, de la transmission de documents et de la
gestion administrative, au niveau des quels toutes les langues (y compris le grec) sont
traitées sur un pied d'égalité, et ceci afin de lui permettre de mieux répondre à l'ensemble de
ses obligations.
Traduction automatique de la version anglaise avec Systran (version Internet)
Le service de traduction de la Commission est en cours de s'équiper des outils modernes
d'ordinateur fournissant des équipements pour le traitement de texte, la recherche de document
et terminologique, la transmission de document et la gestion de bureau dans les langues
officielles (Grec y compris) sur une constante de bas de page égale de sorte qu'il mieux soit
placé pour satisfaire toutes les demandes faites sur lui.
Les ruptures syntaxiques, les faux-sens et la bizarrerie des tournures de la version
« automatique » peuvent prêter à sourire : mais cela n’enlève rien à l’intérêt d’une telle
traduction, qui permet d’offrir l’accès, globalement, au contenu du texte anglais. Même si la
reconstruction du sens n’est pas totale, le locuteur français a tôt fait de repérer les
anomalies syntaxiques ou sémantiques, et de passer outre, afin de se faire une idée
d’ensemble : la mention à la « constante de bas de page » n’induira personne en erreur !
Dès lors, il apparaît que la TA gagne à être située dans le champ élargi de l’aide à la
traduction. Elle offre des outils, parmi d’autres. Ce rôle d’assistant, évoqué par Hutchins
(1996) dans la citation suivante, n’est qu’une autre forme de la « modestie » prônée par Kay :
« On a abandonné depuis longtemps l’idée de développer des systèmes complètement automatisés
capable d’effectuer, pour des textes tout-venant, un travail proche de celui du traducteur
humain. Le but de la Traduction automatique et des activités connexes est de produire, pour des
traducteurs professionnels et non professionnels, des aides et des outils tirant le meilleur
parti de l’ordinateur pour seconder l’intelligence et les compétences humaines. »6
Ce changement de perspective, de la TA vers l’aide à la traduction, n’implique donc pas une
restriction des applications, mais au contraire un élargissement du champ de vision, englobant
tous les apports de l’automatisation permettant de faciliter le processus traductionnel.
Ces apports concernent par exemple la création et la gestion de bases de données
terminologiques et de dictionnaires multilingues, comme la base EURODICOTAUM 7 développée par
la Communauté européenne : « il s’agit d’un dictionnaire essentiellement terminologique, avec
des nomenclatures correspondant aux diverses branches scientifiques et techniques dont la
communauté est amenée à traiter : physique nucléaire, nouveaux matériaux, technologies de
l’information, biologie, médecine, aéronautique, espace, droit, administration. »
(Loffler-Laurian, 1996 : 10)
Plus spécialement dédiées aux traducteurs professionnels, les stations de travail pour les
traducteurs (STT) visent à l’intégration d’outils variés destinés à faciliter le traitement des
textes, la gestion des traductions déjà faites, l’accès aux informations linguistiques et
terminologiques utiles, etc. Il en existe déjà des versions commerciales (Trados’s Translation
Workbench, IBM’s TranslationManager, STAR’s Transit, Eurolang’s Optimizer) qui d’après Hutchins
(1996) « offrent une gamme similaire : traitement de texte multilingue avec fractionnement
d’écran, reconnaissance, recherche et gestion de la terminologie, mémoire de traduction
(pré-traduction basée sur des textes existants), logiciels d’alignement pour les utilisateurs
qui veulent créer leur propre base de données de textes bilingues, conservation du formatage du
texte original – et elles supportent un large éventail de langues européennes, à la fois comme
langue source ou langue cible. »8
Parallèlement à un relatif déclin de la recherche dans le domaine de la TA proprement dite
(concernant des textes écrits), de nouvelles voies sont explorées, comme la Traduction
automatique fondée sur le dialogue (ou TAFD, Eric Werhli, 1992) ou l’aide à la rédaction
(Zinglé, 1996). Comme le remarque Hutchins (1996), ce mouvement se traduit notamment par
l’émergence de nouvelles méthodes : « réseaux de neurones, architectures parallèles, et surtout
des approches basées sur les corpus : analyse statistique de texte (alignement etc.),
génération à partir d’exemples utilisant des modèles statistiques, systèmes hybrides combinant
des règles linguistiques traditionnelles et des méthodes probabilistes, etc. »9
Une direction semble particulièrement prometteuse : la réutilisation des traductions déjà
faites. Pierre Isabelle (1992 : 726), évoquant l’important volume annuel de traductions au
Canada, part d’un constat d’évidence :
« Au Canada seulement, bon an mal an, le volume de traductions atteint au moins un
demi-milliard de mots. Il faut se rendre à l’évidence. La masse des traductions produites
chaque année contient plus de solutions à plus de problèmes que tous les outils de référence
existants et imaginables ! Si seulement les services de traduction pouvaient considérer que ces
masses de textes qu’ils génèrent constituent une richesse qu’ils pourront réexploiter… »
Il est étonnant que cette idée de « recyclage », pourtant très simple, ne soit apparue que
tardivement. D’après Jean Véronis (in Véronis, 2000 §1), citant Alan Melby, « l’idée
d’enregistrer des exemples de traduction en vue d’une utilisation ultérieure semble avoir
émergé indépendamment, à la fin des années 70, dans différents centres de recherches, parmi
lesquels Brigham Young et Xerox PARC. »10 En 1984, M. Nagao propose une méthode de Traduction
automatique basée sur l’exemple (TABE, en anglais Example-Based Machine Translation, ou EBMT),
consistant à décomposer les phrases en petits segments, chercher dans une base les exemples les
plus proches de ses segments, rapatrier les traductions de ces segments, puis recomposer les
morceaux traduits en phrases cohérentes. Par la suite, vers la fin des années 80, on voit
apparaître les techniques d’alignement visant à apparier des portions correspondantes,
sections, paragraphes ou phrases, d’un texte et de sa traduction. La première méthode
d’alignement automatique, mise au point par Martin Kay &amp; Martin Röscheisen (1988), ouvrira
la voie à de nombreux développements.
Les textes sources et cibles (on dit aussi : textes parallèles), à l’issue des opérations de
segmentation et d’appariement, deviennent des bases de données informatisées, offrant une
puissance d’indexation qui facilite l’accès aux exemples de traduction. Pour ce type de
structure, B. Harris (1988) propose le terme de bi-texte, qu’on généralise à multi-texte
lorsque les textes traduits impliquent plus de deux langues. L’application des techniques
d’alignement automatique permettant la constitution massive de corpus bi-textuels, il devient
désormais possible de rassembler des Mémoires de traduction, bases de données assez vastes pour
receler ces « solutions déjà trouvées » dont parle P. Isabelle (1992) : « Le bi-texte constitue
de ce fait l’amorce d’une approche à base mémorielle : au lieu de recréer à chaque fois une
solution à un problème de traduction particulier, on se donne la possibilité de rappeler les
solutions déjà trouvées. »
Des projets de Traduction automatique basée sur l’exemple à la constitution de Mémoires de
traduction (MT), les corpus bi-textuels s’intègrent donc tout naturellement dans le paysage de
l’aide à la traduction : comme l’ont montré de nombreuses recherches menées au RALI de
Montréal, ils en constituent même un des pivots essentiels, qu’il s’agisse de la compilation de
bases de données traductionnelles, de l’extraction de glossaires multilingues, de la
vérification automatique de traduction ou de l’automatisation du processus traductionnel.
Fait surprenant : après le détour de décennies de recherche en TA, qui ont montré à quel
point il était important d’intégrer une description fine des phénomènes linguistiques mis en
jeu par la traduction ; après avoir dégagé l’intérêt de recourir à des représentations
intermédiaires abstraites indépendantes des langues, permettant ainsi une plus grande
modularité ; après avoir insisté sur la prééminence des niveaux sémantiques et conceptuels dans
le processus de traduction… on assiste, avec les méthodes d’extraction de corpus bi-textuel, au
développement poussé de techniques totalement alinguistiques, qui ne s’intéressent qu’aux
phénomènes les plus superficiels concernant le passage d’une langue à une autre. Il y a comme
un retour (ou une régression ?) aux idées fondatrices de Weaver, qui comparait la traduction à
une opération de décryptage. Comment ne pas s’étonner, 50 ans plus tard, du développement
fourmillant des indices statistiques et des modèles mathématiques issus de la théorie de
l’information, qui constituent la plus grande part des travaux dans le domaine de la mise en
œuvre des corpus bi-textuels ?
C’est avec une certaine curiosité pour le succès inattendu des modèles statistiques (qui ont
souvent eu mauvaise presse auprès des linguistes), que nous proposons, dans la présente étude,
de faire le point sur les méthodes « bi-textuelles ». Jusqu’à présent, les résultats ont été
encourageants, et l’avenir semble prometteur, car les applications de l’alignement sont
nombreuses.
On pourrait estimer que l’alignement constitue une tâche bien modeste. Partir de textes déjà
traduits, les couper en morceaux, apparier les paragraphes, phrases, syntagmes ou mots qui se
correspondent : tout cela semble bien trivial !
Et pourtant… il suffit de considérer l’exemple précédent tiré du corpus JOC, pour prendre
conscience de certaines difficultés. Tâchons de segmenter le plus finement possible la version
anglaise, et essayons de déterminer les segments correspondants dans la version française
(résultat d’une traduction humaine). On pourrait proposer l’« alignement » suivant :
(The ; Le), (Commission ; de la Commission des Communautés européennes), (Translation ; de
traduction), (Service ; Service), (is in the process of equipping itself with ; s'efforce en
outre de mettre en œuvre), (modern computer ; bureautiques et informatiques), (tools ; des
outils), (providing facilities for ; dans le domaine), (word processing ; du traitement de
texte), (document ; documentaire), (and ; et), (terminology ; terminologique), (retrieval ; de
la recherche), (document ; de documents), (transmission ; de la transmission), (and ; et ),
(office management ; de la gestion administrative), (Ø ; au niveau desquels), (in ; Ø), (the
official languages  ; toutes les langues), (including ; y compris), (Greek ; le grec),
(Ø ; sont traitées), (on an equal footing ; sur un pied d'égalité), (Ø ; et ceci), (so
that ; afin de), (it is better placed to ; lui permettre de mieux), (meet ; répondre), (all ; à
l'ensemble), (the demands made upon it ; de ses obligations)
D’emblée un certain nombre de problèmes surgissent :
certaines unités n’ont pas de correspondant évident : comme (angl.) in ou (fr.) sont
traités ;
dès lors, faut-il apparier (angl.) Commission avec (fr.) de la Commission des Communautés
européennes, ou seulement (angl.) Commission avec (fr.) Commission ?
que signifie la correspondance entre (angl.) modern computer et (fr.) bureautiques et
informatiques ? est-elle réutilisable dans un autre contexte ?
de même, faut-il apparier (angl.) providing facilities for avec (fr.) dans le domaine de, ou
ne pas les apparier du tout ?
est-il légitime de considérer (angl.) terminology et retrieval comme deux unités traduites
indépendamment, en les appariant respectivement avec (fr.) terminologique et recherche ?
A bien examiner les appariements donnés précédemment il est difficile de se départir d’un
sentiment d’arbitraire : on aurait pu aligner de bien d’autres manières. Tout semble reposer
sur des intuitions plutôt vagues. Les problèmes qui apparaissent sont nombreux, et de nature
différente :
problème de la granularité de l’alignement : jusqu’où segmenter ? quelle est la consistance
des unités segmentées ?
problème de l’équivalence : que signifie l’appariement ? à partir de quel degré de
« différence » doit-on considérer qu’une unité n’a pas de correspondance ?
problème de la biunivocité : que signifient les unités sans correspondances ? faut-il les
considérer comme des exceptions, la règle étant que les unités ont en principe une contrepartie
dans le texte traduit ?
à quoi peut servir ce type d’alignement ?
l’alignement est-il une structure objective sous-jacente à toute traduction ?
Pour les besoins de notre exemple, nous avons recouru à un alignement quasi lexical, à
l’intérieur d’un couple de phrases. Mais toutes ces questions peuvent se poser de droit pour
n’importe quel type d’alignement, à quelque niveau que ce soit : elles relèvent toutes d’une
problématique très générale. Avant même qu’il soit question d’automatisation, elles en
remettent en cause le principe : car comment automatiser, avec rigueur et cohérence, une tâche
à ce point floue et mal définie ?
Pour aborder ces problèmes, il ne faut pas perdre de vue l’origine du matériel bi-textuel :
c’est bien de traduction humaine qu’il s’agit. On ne peut donc se contenter d’une approche
normative ou idéale de la traduction, comme on l’a souvent fait, à juste titre, en TA.
L’aliment d’une mémoire de traduction est un matériau concret issu d’une pratique sociale, et
ce n’est qu’à partir d’une approche résolument empirique qu’on pourra espérer en étudier la
richesse, la composition et le mode de digestion. Dans la préface à Parallel Text Processing
(Véronis, 2000), ouvrage de synthèse sur l’exploitation des textes parallèles, Martin Kay fait
le constat suivant :
« Un des faits les plus remarquables à propos de la traduction en tant que champ
d’investigation, est qu’elle a rarement été traitée en tant qu’entreprise empirique. C’est
pourquoi la littérature sur la théorie de la traduction regorge de versions simplifiées de
théories linguistiques traitant de morphologie, de syntaxe et de sémantique, suivant l’idée
qu’elles ont quelque chose à dire à propos de la traduction. Mais ce que les traducteurs font
vraiment, et comment ils le font, reste largement mystérieux. »
Avant de commencer à répondre aux questions soulevées par la mise en œuvre de l’alignement,
il nous faudra essayer de soulever, au moins en partie, un coin de ce mystère.
Le mot traduction a un double sens, puisqu’il signifie à la fois un procès et son résultat.
Nous nous limiterons au point de vue du résultat, car ce qui nous importe, ce n’est pas tant le
« comment », les méthodes de travail employées par les traducteurs, mais plutôt le produit et
la fonction de ce produit. Pour notre propos, la question centrale, est : quelles sont donc les
relations sous-jacentes à un texte et sa traduction ?
Dans la première partie de ce travail, nous chercherons à décrire ces relations, et nous
constaterons que tout se résume à un problème d’équivalence. Comme l’avait si bien vu Roman
Jakobson (1963 : 80), « l’équivalence dans la différence est le problème cardinal du langage et
le principal objet de la linguistique ». C’est aussi, à un degré peut être plus fort, le
problème cardinal de la traduction. Cette photographie rapide de la pratique traductionnelle
nous permettra ensuite d’étudier de façon réaliste les articulations possibles entre la
traduction humaine et l’automatisation. Nous en dégagerons la place des outils bi-textuels dans
le champ de l’aide à la traduction.
Dans les parties II et III, nous étudierons le cœur des techniques dites d’alignement : nous
tenterons d’en formaliser et d’en conceptualiser les objets. A la lumière des considérations
sur la nature de la traduction humaine, nous nous efforcerons de donner une définition
rigoureuse et explicite de l’alignement.
La deuxième partie sera consacrée à un type d’alignement que la plupart des chercheurs
s’accordent à considérer comme le moins problématique : l’alignement au niveau des phrases.
Nous verrons qu’un grand nombre de techniques ont été développées, produisant de bons
résultats. Dans la troisième partie, nous examinerons les méthodes destinées à l’appariement
des unités lexicales. Les problèmes spécifiques à ce niveau nous amènerons à définir un autre
concept d’alignement : la notion de correspondance lexicale.
Afin de mieux délimiter les enjeux et les problèmes posés par la constitution et
l’exploitation de bi-textes, une partie importante de notre travail s’articulera autour de
l’expérimentation des nombreuses techniques étudiées à ce jour. Nous chercherons, à partir
d’une étude empirique détaillée, d’évaluer avec précision les méthodes les plus représentatives
– et nous tâcherons, le cas échéant, de proposer des améliorations et des mises au point dans
la mise en œuvre algorithmique.
Cette expérimentation s’organisera autour d’un parti pris méthodologique : nous nous
limiterons, autant que possible, aux méthodes formelles ne requérant pas de connaissances de
nature linguistique. Il ne s’agit pas de conclure à l’inutilité de ces informations : bien au
contraire, nous pensons que le traitement des bi-textes ne peut que bénéficier d’un couplage
entre les descriptions linguistiques ad hoc et les méthodes quantitatives brutes. Cette
restriction délibérée du champ d’investigation est motivée par deux raisons :
d’une part, nous pensons que les régularités statistiques peuvent révéler de nombreux
phénomènes, à leur niveau, sur le rapport qui lie un texte et sa traduction ;
d’autre part, pour articuler les techniques formelles avec les traitements basés sur des
connaissances linguistiques, il est intéressant de dégager les possibilités et les limites des
techniques formelles employées seules. C’est tout le but de l’évaluation que nous proposons
ici.
Cette étude poursuit donc des objectifs à la fois pratiques et théoriques : d’abord, faire un
état de l’art des techniques d’alignement, nombreuses, variées et souvent sophistiquées ; mais
surtout donner une vision critique de ces techniques par la mise en lumière des problèmes
fondamentaux posés par le bi-texte, cet objet linguistique d’un genre « nouveau », si mal
connu, et pourtant vieux comme la pierre de Rosette (Véronis in Véronis, 2000 §1).
Rien ne sert en effet de se concentrer sur tel aspect algorithmique ou mathématique, si l’on
ne sait ce que signifient les objets qu’on manipule, d’un point de vue linguistique et
communicationnel.
Au terme de cette étude nous espérons voir se dessiner une problématique nouvelle. Les
bi-textes manifestent-ils des structures spécifiques, ayant une pertinence sur le plan
linguistique ? Peut-être verrons-nous surgir un niveau particulier de phénomènes, qui
n’apparaissait pas au seul plan monolingue. Car comme le note Guy Bourquin (1991 : 115-116) :
« On voit que le parti d’aborder des langues par le biais conjugué de la traduction et de
l’automatisation (ou plutôt de la préoccupation automatisante) conduit à faire surgir
inopinément des convergences dont certaines apparaissent comme la trace de phénomènes
universaux encore mal repérés »
Partie I Problèmes de traduction
« Non verbum de verbo reddere sed sensum »
Saint Jérôme
« Ce que la communication verbale ne dit pas, le message le révèle »
Danica Seleskovitch, Langue, Langage et mémoire, 1975, p. 178
I Traduction humaine et traduction assistée par ordinateurs : problèmes, enjeux et
limites
On ne peut aborder les techniques d'alignement, et leurs applications en traduction assistée
par ordinateur, sans d'abord mettre en lumière les problèmes posés par la traduction en
général, considérée en tant que processus, acte de langage et démarche communicative.
Les errances et les illusions des débuts de la TA doivent beaucoup à la naïveté des
premières tentatives, qui s'inspirèrent d'une vision simplifiée de la traduction, plus souvent
guidée par les paradigmes de la cryptographie et de la théorie de l’information, que par une
connaissance approfondie de la pratique de la traduction en tant que telle.
Avec les systèmes de première génération on a cru pouvoir traduire par simple substitution
et remise en ordre des mots, moyennant des règles syntaxiques simples liées au contexte
immédiat des unités lexicales. Cette approche directe, ad hoc, dépendant du couple de langues,
nécessitait le développement de règles complexes sans généralité, puisque tributaires des
langues mises en jeu et du sens de traduction. En outre, la prise en compte de divergences
structurelles profondes entre systèmes linguistiques différents, devenait d’autant plus
délicate que ces systèmes reposaient sur une faible assise linguistique (Zinglé, 1993).
Les systèmes de seconde génération, basés sur le transfert ou les représentations pivot, ont
apporté une amélioration décisive au niveau de l’économie des traitements lexico-syntaxiques,
en généralisant le principe de modularité : « les processus d’analyse et de génération sont
séparés, ce qui permet de réutiliser les modules d’analyse et de génération d’une langue
donnée pour tous les sous-systèmes de traduction utilisant cette langue soit en langue source,
soit en langue cible. » (Zinglé, 1993). Mais, dans une démarche réductionniste, on a
délibérément mis de côté les aspects cognitifs et pragmatiques liés à l’acte de traduire. On
s’est axé sur les aspects technologiques et linguistiques, au détriment d’une réflexion
élargie sur la traduction comme acte de communication remplissant de multiples fonctions.
Dans les recherches en TA, toutes les approches s'appuyaient sur un parti pris
méthodologique positif, isolant provisoirement les textes de tout contexte extralinguistique,
comme le remarque Harry Somers (1993 : 234) : «(...) jusqu’à présent, tous les systèmes de
Traduction automatique ont été conçus en partant de l’hypothèse que le texte source contient
assez d’information pour entreprendre la traduction 11 ».
Plus exactement, on supposait que l'information contenue dans le texte original, assortie de
données linguistiques concernant les deux langues (grammaires et dictionnaires), suffisait à
obtenir une traduction du texte source. Hypothèse opératoire certes utile et stratégique, dans
la mesure où il est naturel de s'atteler à des problèmes « simples » avant de chercher à
résoudre des problèmes compliqués. Mais hypothèse intenable quand il s'agit de dessiner un
état des lieux des difficultés, des possibilités et des limites inhérentes aux systèmes, ainsi
que des directions les plus prometteuses à explorer.
Or, il importe, dès le départ d’une recherche, de prendre la mesure des problèmes soulevés.
Et comme le note M. Kay (in Véronis, 2000, préface), traduire automatiquement implique de
capter, même superficiellement, une telle somme de connaissances sur le monde, qu’on y perd
vite ses illusions :
« Traduire, c’est réexprimer le sens, et le sens n’est pas une propriété émergente des
textes, qu’il s’agisse de textes monolingues ou de textes multilingues mis les uns à côté des
autres. Quant à savoir si des corpus bilingues assez grands, des ordinateurs assez rapides et
des statistiques assez sophistiquées peuvent saisir une image du monde assez précise pour une
traduction automatique de qualité, la question reste ouverte, mais il y a peu de raisons
d’être optimiste.12 »
Et pourtant, le champ à explorer reste immense, tant sur le plan théorique qu’au niveau des
applications. Pour s’en convaincre, il faut d’abord se donner une vision claire du travail du
traducteur humain : qu’il s’agisse de traduction humaine ou de TA, « les objectifs des deux
opérations – faciliter la communication entre langues étrangères – sont, en principe, les
mêmes 13 » (Juan C. Sager, 1994 : 20). Une fois éclaircie la nature de cette activité de
communication très spéciale qui implique une démultiplication des codes linguistiques, des
participants et des situations, nous pourrons définir un peu mieux les besoins auxquels
l’automatisation peut répondre et les problèmes auxquels on peut raisonnablement s’atteler.
Ce retour aux sources de la pratique traductionnelle est ici d’autant plus indispensable que
la famille de méthodes que nous allons étudier se fonde sur des textes traduits par l’homme.
Dans ce dialogue entre l’homme et la machine, nous commencerons donc par donner la parole à
l’humain.
I.1 L’acte de traduire
I.1.1 Définition et problématique
Le mot traduire, dérivant du latin traducere, signifiant « faire passer d’un point à un
autre, conduire à travers », a été introduit avec son emploi moderne par Leonardo Bruni au
XVe siècle sous sa forme italienne, et repris en français par Robert Estienne en 1539. Cette
construction suggère d’emblée une idée de transformation sous un aspect dynamique. Dans leur
dictionnaire de sémiotique, A. J. Greimas &amp; J. Courtès (1993 : 397-398) proposent la
définition suivante :
« 1- On entend par traduction l'activité cognitive qui opère le passage d'un énoncé donné
en un autre énoncé considéré comme équivalent.
2- La traductibilité apparaît comme une des propriétés fondamentales des systèmes
sémiotiques et comme le fondement même de la démarche sémantique : entre le jugement
existentiel “ il y a du sens ” et la possibilité d'en dire quelque chose, s'intercale en
effet la traduction; “ parler du sens ” c'est à la fois traduire et produire de la
signification. »
Avec la notion de « passage », cette définition apporte un certain nombre d’éléments
significatifs :
On traduit des énoncés, à entendre comme partie ou totalité d’un message, au sein d’une
situation d’énonciation. Nous expliciterons donc en quoi la traduction se définit avant tout
comme un acte de communication, et quelles en sont les composantes communicatives.
Ces énoncés sont en relation d’équivalence. Nous verrons que la notion d’équivalence
comporte plusieurs dimensions, en rapport avec les enjeux de la communication.
Il est question de « traductibilité », i.e. des limites inhérentes à l’activité
traduisante.
La traduction est une amorce d’explicitation du sens. Nous examinerons en quoi la
traduction présuppose toujours une interprétation du sens global du message.
Notons que dans la précédente définition il n’est pas précisé que le passage est effectué
entre deux langues. Jakobson (1963 : 79), de la même manière, conçoit la traduction dans un
sens élargi, incluant la notion de paraphrase. Il distingue trois types de traduction : 1)
la traduction « intralinguale » ou reformulation, 2) la traduction « interlinguale » 3) la
« transmutation », ou transformation dans un système de signes non linguistique.
Nous nous limiterons quant à nous au seul cas de traduction interlinguale, tel qu’on
l’entend communément, i.e. d’un système linguistique vers un autre.
Sur le plan de la pratique traductionnelle, Eugene Nida (1969 : 12) définit le type
d’équivalence qui doit être visé :
« Traduire consiste à produire dans la langue d’arrivée le plus proche équivalent naturel
du message de la langue de départ, en premier lieu sur le plan du sens et en second lieu sur
le plan du style. » 14
Par « naturel », Nida indique que la traduction doit respecter, outre la correction
grammaticale, les normes et les usages de la langue d’arrivée. Elle doit en somme être
fidèle à ce qu’on nomme le génie propre de celle-ci. Mais il convient de relativiser ce
concept de « naturel », qui, souligne Georges Mounin (1963 : 278), ne doit pas être pris
comme un critère stable dans le temps et dans l’espace, facilement objectivable. Ce qui est
« naturel » pour certains locuteurs peut sembler étrange à leurs proches voisins.
Cette condition première étant réalisée, la recherche d’équivalence doit privilégier,
toujours selon Nida, le fond sur la forme, le contenu (« sens ») par rapport à la forme de
l’expression (« style »). Cette hiérarchisation rappelle la maxime de saint Jérôme : « non
verbum de verbo reddere sed sensum » (ne pas rendre mot à mot, mais respecter le sens), qui
introduisait ainsi l’opposition : ad verbum / ad sensum. Mais cette définition de la notion
d’équivalence reste encore largement indéterminée : que faut-il entendre par sens ? Nida
(1969 : 14) précise que sa définition requiert l’évaluation d’un certain nombre de
contraintes antagonistes, et l’établissement d’un « système de priorité » :
« Comme il ressort clairement de la discussion sur la définition de la traduction, le
traducteur est constamment confronté à des séries de distinctions qui l’obligent à
privilégier le contenu par rapport à la forme, le sens par rapport au style, l’équivalence
par rapport à l’identité, l’équivalence la plus proche par rapport aux autres types
d’équivalence, et la tournure naturelle par rapport à la forme littérale. »15
Ces oppositions soulèvent de nombreuses questions, et demandent une élucidation précise de
chaque terme : contenu, forme, sens, style, équivalence, naturel, littéralité, etc. En
outre, on peut se demander si l’équilibre entre ces couples antagonistes ne dépend pas
étroitement des types de texte : en poésie, la forme n’est-elle pas parfois plus importante
que le fond ?
Si l’on reste en surface, de nombreuses contradictions émergent dès qu’on s’interroge sur
ce qui constitue le principe d’une bonne traduction. Avec un certain humour, Savory, cité
par Sager (1994 : 126), confronte des partis pris apparemment irréconciliables, couramment
formulés par les traducteurs professionnels :
« Une traduction devrait….
- restituer les termes de l’original ; - restituer l’idée de l’original ;
- se lire comme un texte original ; - se lire comme une traduction ;
- refléter le style du traducteur ; - être écrit dans le style de l’original ;
- se lire comme un texte contemporain - se lire comme un texte contemporainà la
traduction ; à l’original ;
- ne jamais comporter de suppression - pouvoir comporter des suppressions ni
d’ajouts ; ou des ajouts » 16
Voici une belle liste d’apories. Et pourtant, aucune de ces assertions n’est fausse : les
contradictions qui se font jour nous révèlent que la traduction est un lieu de paradoxe. Le
théoricien ne doit cependant pas si tôt baisser la garde : nous verrons que dès l’instant où
l’activité traduisante est considérée globalement, réinsérée au sein d’une situation de
communication particulière où un grand nombre de paramètres entrent en jeu, il devient
possible de répondre, par delà les apparentes contradictions, à la question posée par
Christian Boitet (1993 : 110, nous soulignons):
« Très souvent, on entend des arguments du type : un traducteur ne peut bien traduire que
ce qu’il comprend, ou, les interprètes (simultanés) traduisent bien sans avoir le temps de
comprendre. Qu’entend-on donc par bien traduire ? ».
I.1.2 D'un message à un autre: l’exégèse traductionnelle
La traduction est certes une activité linguistique, et même doublement linguistique
puisqu’elle implique en principe deux langues distinctes. Mais (comme toute activité
langagière), il est impossible de la réduire au seul plan linguistique. Ce que Catherine
Fuchs (1982 : 176) remarque à propos de la paraphrase peut s’appliquer à la traduction en
général :
« La paraphrase est un phénomène langagier (c’est-à-dire une activité de langage menée par
des sujets dans des situations de discours données), qui n’est que partiellement
linguistique (c’est-à-dire s’appuyant sur des relations complexes en langue, qui contribuent
à l’établissement d’un jugement de paraphrase, sans pour autant le déterminer absolument). »
L’activité traduisante, étant indissociable d’un certain contexte situationnel, n’est pas
conditionnée par les seules déterminations du (ou plutôt des) code(s). Pour les mêmes
raisons que la paraphrase, le phénomène de la traduction, afin d’être compris dans sa
complexité, doit être considéré avant tout comme activité de communication.
I.1.2.1 Les coordonnées pragmatiques du message
Maurice Pergnier (1993 : 212) établit une distinction entre deux types de processus
intervenant dans la réception d’un énoncé :
« La saisie d’un énoncé par un récepteur suppose [...] deux types de processus
analytiques : l’un portant sur le code (idiome), l’autre portant sur le message. Afin
d’éviter la confusion entre ces deux plans, nous réserverons le nom d’analyse au premier,
et appellerons exégèse celui qui mène à la compréhension du message. »
On peut généraliser ces deux types d’analyse à l’étude de la traduction : nous nommerons
exégèse l’étude des conditions pragmatiques relatives à l’émission et à la réception des
messages source et cible ; nous nommerons analyse l’étude des conditions linguistiques
déterminant la transformation d’un énoncé dans le code source à un énoncé dans le code
cible. Par exemple, l’analyse traductionnelle se penchera sur les transformations
structurales mises en jeu dans la traduction d’une phrase, la phrase étant considérée comme
« objet théorique abstrait », selon l’expression de François Rastier (1989 : 37) découlant
du code linguistique 17. Vis-à-vis de l’exégèse, cette même phrase sera considérée en tant
qu’énoncé, manifestation linguistique d’un message (ou d’une partie d’un message), objet
transcendant les seules déterminations linguistiques, et dont les transformations dépendent
de conditions pragmatiques particulières.
L’exégèse met de côté tout « ostracisme » linguistique : elle reconnaît que la langue
intervient comme un code, mais non pas un code isolé, un code parmi un grand nombre de
codifications sociales susceptibles de laisser une empreinte dans le passage à la
traduction : canons littéraires, codes de politesse, genre textuel, symboles religieux,
systèmes symboliques scientifiques, terminologies, etc. :
« Il n’existe pas de texte (ni même d’énoncé) qui puisse être produit par le seul système
fonctionnel de la langue (au sens restreint de mise en linguistique). En d’autres termes,
la langue n’est jamais le seul système sémiotique à l’œuvre dans une suite linguistique,
car d’autres codifications sociales, le genre notamment, sont à l’œuvre dans toute
communication verbale. » (Rastier, 1989 : 37)
Au-delà de ces déterminations multiples, dépendantes de codes linguistiques et
extralinguistiques, une caractéristique importante du message est sa singularité. Etant
étroitement lié à une situation donnée, ponctuelle dans le temps, il ne prend son sens
original que dans cette situation. Il est une sorte « d’hapax linguistique, puisqu’il n’est
jamais totalement reproductible et que sa composante implicite n’est pas totalement
identifiable. » (Bernard Pottier, 1992 : 15). Le message est en quelque sorte le résultat
instantané de la précipitation de tous les facteurs pragmatiques qui entrent en jeu dans la
communication : codes, supports, participants, présupposés, intentions, etc.
A peine réalisée, cette réunion ponctuelle et accidentelle (au sens philosophique du
terme) des éléments constitutifs du message commence déjà à rayonner, à se disperser dans
le temps et dans l’espace. Le message explose, irradie dans de nombreuses directions.
Certaines de ses manifestations sont labiles et insaisissables : le message produit des
effets sur les participants ; ceux-ci en gardent une trace, une mémoire qui subira des
modifications dans le temps. D’autres manifestations du message prennent une forme figée,
du moins en apparence : enregistré, le message se transforme en document. Sous une forme
scripturale abstraite, nous parlerons de texte. Inévitablement, cette transcription
stabilisée gagne en autonomie 18, et entame un parcours sui generis : elle peut rencontrer
de nouveaux récepteurs éloignés de la situation initiale, dans l’espace et dans le temps.
Imperceptiblement, les codes linguistiques et sociaux changent, mutent, se déplacent : des
interprétations nouvelles éclosent, le texte devient source d’innombrables échos, de
résonances nouvelles, quand même les récepteurs effectueraient chaque fois un effort
d’exégèse en cherchant à restituer le texte par rapport à ses coordonnées de naissance.
Ainsi, tout message écrit est paradoxal, car il comporte deux faces antagonistes : la
première, volatile et éphémère, mais dont l’interprétation est donnée une fois pour toute,
constitue le message original s’inscrivant dans le temps de l’énonciation ; la deuxième,
figée dans sa forme, constitue le texte, qui sera livré à une série indéfinie
d’interprétations successives, mouvantes même dans leur effort de restituer
l’interprétation originale 19. Danica Seleskovitch (citée par Colette Laplace, 1994 : 225)
remarque avec justesse que « Le texte n’est statique que sur les rayons d’une
bibliothèque ; au moment de sa lecture, il retrouve le dynamisme qui a présidé à sa
naissance par l’écriture. Le texte a un déroulement semblable à celui de la parole et sa
traduction se situe dans le dynamisme de son appréhension. »
Il apparaît que l’exégèse, ainsi entendue, précède et dépasse l’analyse traductionnelle,
dans la mesure où elle s’intéresse à la situation non médiatisée, ponctuelle, en tant que
lieu de production et d’interprétation du sens. En effet, c’est dès ce niveau (englobant
par rapport au linguistique), que nous situons le sens, à l’instar de Rastier (1989 : 16) :
« En somme, le sens n'est pas immanent au texte comme message, mais à une situation de
communication comprenant en outre un émetteur et un récepteur, comme aussi un ensemble de
conditions (des normes, dont le genre textuel, et une pratique sociale déterminée). Ces
conditions peuvent être dites pragmatiques, mais au sens d'une pragmatique englobante. »
Nous nous intéresserons donc d’abord au schéma traductionnel correspondant à l’exégèse,
impliquant des messages avec leur système de coordonnées pragmatiques (Pottier emploie le
terme de « cadrage », 1992 : 16) :
Traduction : Message Source ? Message Cible
Comme nous le verrons, la traduction soulève des problèmes particuliers sur les deux
plans impliqués par les coordonnées pragmatiques : la différence des codes
extralinguistiques, et la singularité des messages.
Si l’on considère le « circuit » de la traduction, on assiste à une situation de
communication dédoublée impliquant deux messages, le message source et le message cible. Le
traducteur y occupe une position très particulière de médiateur, alternativement récepteur
et émetteur. Nous empruntons à Pergnier (1993 : 48) sa représentation du circuit
communicationnel, schématisé figure 1 (elle-même inspirée de la représentation classique de
Jakobson) :
figure 1 : Schéma communicationnel de la traduction
Ce dédoublement implique une complexité accrue dans la relation émetteur source –
récepteur cible, par le jeu d’un certain nombre de déplacements problématiques :
Le traducteur occupe la double fonction de récepteur et d’émetteur, alors qu’il n’est ni
l’émetteur source ni le destinataire du message source. Il occupe une position
d’intermédiaire « angélique » au cours de laquelle il doit parfois rester invisible, et
parfois se montrer. La situation est en fait plus complexe si l’on considère que le
traducteur est rarement un (ré-)émetteur spontané, et qu’il agit la plupart du temps sous
l’impulsion d’un commanditaire dont les objectifs et les intentions vont entrer en ligne de
compte.
Le destinataire du message traduit peut être différent du destinataire du message
original.
La situation d’arrivée est la plupart du temps éloignée, dans le temps et / ou dans
l’espace, de la situation de départ. Il n’y a que dans l’interprétation (au sens de
traduction simultanée) que les situations coïncident.
Ces déplacements entraînent la transformation de nombreux facteurs déterminants dans
l’acte de communication. Seleskovitch (citée par Laplace, 1994 : 213) évoque ces facteurs
en terme de « compléments cognitifs » :
« Nos études de la traduction nous ont permis de déceler la provenance et le jeu de ces
compléments cognitifs, et d’en relever huit types différents qui interviennent dans la
constitution du sens : (1) l’auteur […] (2) le contexte verbal […] (3) le contexte cognitif
(4) le bagage cognitif […] (5), (6), (7) et (8) le lieu et le moment où se situe la réalité
évoquée par le texte, le destinataire auquel s’adresse un auteur et la situation dans
laquelle se déroule la communication jouent également un rôle important dans la
constitution du sens […] qui est le point de départ de la compréhension des textes. »
Ces facteurs sont nombreux et hétérogènes, et nous préférons distinguer deux types
d’espace pragmatique, la situation et le contexte. Nous nommerons situation d’énonciation
le contexte spatio-temporel immédiat lié à l’émission et à la réception d’un message. Nous
utiliserons alors le terme de contexte dans un sens plus abstrait et plus large, incluant
toutes les données sociales et culturelles englobant la situation. L’opposition
situation / contexte est ainsi établie le long d’un axe qui va de l’individuel au social,
de l’occurrence particulière à la codification conventionnelle 20.
La situation d’énonciation se caractérise par un certain nombre de paramètres, que nous
nommerons coordonnées situationnelles, permettant de repérer le message au sein de son
espace énonciatif. Sager (1954 : 57) énumère les dimensions relatives à ces coordonnées :
« La situation d’un acte de langage est amorcée par un stimulus et est constituée d’un
sujet, d’un temps, d’un lieu et de participants » 21, le stimulus étant ce qui occasionne
la production du message. Plutôt que le sujet du message, nous préférons considérer à ce
niveau l’intention de l’émetteur, dans la mesure où les coordonnées désignent les
dimensions extralinguistiques déterminant l’interprétation (alors que le sujet peut être
considéré comme une composante immanente à l’énoncé).
Bien entendu, ces dimensions pragmatiques sont étroitement imbriquées dans toute
communication : le stimulus est inséparable des visées intentionnelles des participants,
qui sont eux-mêmes plongés dans un certain lieu et un certain temps.
Or, au-delà du simple décalage spatio-temporel, toutes les coordonnées situationnelles
sont affectées par la traduction.
En premier lieu, le changement de destinataires peut induire des modifications profondes,
comme dans les versions contractées du Reader’s digest, les traductions de vulgarisation de
textes spécialisés, la localisation de CD-ROM 22, etc. Comme le note Fortunato Israël (in
M. Lederer &amp; F. Israël, 1991 : 23), en littérature, la traduction d’une œuvre ancienne
laisse le choix entre plusieurs options : on peut établir une traduction savante ou
« philologique » (Ladmiral, 1986 : 34) pour spécialistes, proche de la littéralité, ou bien
une œuvre autonome visant un large public, privilégiant le bonheur de la lecture.
Par ailleurs, le traducteur, en tant qu’émetteur d’un nouveau message, choisit parfois de
laisser son empreinte, voire de s’approprier le texte traduit : comme Perrot d’Ablancourt
(1606-1664) qui, avec ses « belles infidèles », recherchait l’élégance et le raffinement de
la langue, plus que la fidélité à l’original. La composante intentionnelle, déterminant la
fonction générale du message, peut ainsi subir des modifications importantes. Par exemple,
on traduit des romans, dans certaines éditions bilingues, afin de servir de support
didactique, et non dans le seul but de fabriquer une œuvre littéraire, comme l’auteur du
texte original. De même, la traduction d’un passage de Mein Kampf pourra servir les besoins
de la recherche historique, sans intention de propagation idéologique. Le « vouloir-dire »
du texte et de sa traduction sont, dans ce cas, certainement différents :
« Le sens qui, dans la communication directe est déjà médiatisé à deux niveaux, une fois
comme énoncé, une autre fois comme message - se trouve, dans la traduction, médiatisé une
fois supplémentaire à chacun de ces deux niveaux. La traduction, en effet, est le processus
dans lequel se trouvent confrontés deux idiomes et deux vouloir-dire. » (Pergnier,
1993 : 50)
Vassili Koutsivis (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 143) donne un exemple de divergences
sur le plan du vouloir-dire 23, dans le cas particulier des traités internationaux, où
certains accords gardent dans leur forme la trace de points de vue irréductibles,
superficiellement réconciliés par le jeu des ambiguïtés linguistiques :
« M. Tabory mentionne plusieurs exemples de ‘Terminology as a Tool of Diplomacy’ et,
parmi d’autres, la divergence délibérée des versions françaises des accords d’armistice de
1949 qu’Israël avait conclus avec le Liban (où le terme anglais “ boundary ” est traduit
par “ frontière ”) et avec la Syrie (où “ boundary ” est traduit par “ limite ”) et qui
était due apparemment à la sensibilité de la Syrie à l’égard du mot “ frontière ”. »
Les problèmes soulevés par la notion de vouloir-dire sont nombreux, car ils sont liés aux
structures complexes de l’intersubjectivité. En élargissant le concept au message en tant
qu’acte de langage (en y adjoignant donc une composante de « vouloir-faire »), nous dirons
que tout message à une intention. On peut distinguer, d’une part, l’intention initiale de
l’émetteur et, d’autre part, l’intention perçue par le récepteur. Pour Sager (1994 : 67)
l’objet du message (« purpose ») est le produit de l’intention de l’émetteur et de
l’attente (« expectation ») du récepteur. La forme du message émis et l’interprétation
reçue dépendent alors des représentations que chaque participant a de son interlocuteur.
Le jeu de miroir peut nous mener assez loin : chaque participant à une représentation de
sa propre représentation chez son interlocuteur. Dans un dialogue, on a une certaine idée
de son interlocuteur, une certaine idée de l’image qu’on offre à cet interlocuteur, et une
certaine idée de la façon dont les messages sont décodés. Ce jeu complexe est fondamental
dans la communication, puisqu’il décide de l’ajustement des codes et des références
communes, afin d’assurer une bonne intercompréhension. La fonction métalinguistique
intervient à ce niveau, dans la mesure où les participants s’y accordent sur le sens de
leurs énoncés, par des explicitations complémentaires et des corrections additionnelles
(les expressions du type « Je voulais dire que… » sont nombreuses et récurrentes). Cette
complexité s’applique aussi à l’implicite, à tout ce qui n’est pas formulé et peut
éventuellement s’exprimer par le truchement de codes paraverbaux : attitude, intonation,
etc., pour l’oral, typographie, graphisme, type de papier, médium audiovisuel, etc. pour
l’écrit. Ces systèmes sémiotiques parallèles, conjugués à l’implicite, à la présupposition,
sont des vecteurs expressifs puissants permettant de situer la valeur d’un énoncé dans la
dimension interactionnelle : politesse, dérision, ironie, raillerie, respect, connivence,
humour, etc. La traduction doit bien entendu rendre compte de ces valeurs, qui font partie
intégrante du message.24
Au-delà de ces échos intersubjectifs, ces notions de vouloir-dire et d’intention d’un
message soulèvent d’autres questions : où faut-il les situer ? au niveau de la motivation
consciente de l’émetteur ? au niveau de son inconscient ? au niveau de la forme de
l’énoncé, c’est-à-dire de façon immanente à la manifestation linguistique ? au niveau de
l’énoncé pris globalement, en tenant compte des coordonnées situationnelles et du contexte
culturel ? Nous verrons qu’il n’existe pas de réponse définitive à ces questions : pour
reprendre les termes d’Umberto Eco (in Siri Nergaard, 1995 : 138), leur résolution
temporaire dépend du « pari » interprétatif qui détermine les choix du traducteur.
Ainsi, même lorsqu’on cherche à restituer l’intention originale, les « déplacements »
intentionnels sont inévitables, et ne sont pas toujours conscients. On ne traduit pas la
Divine Comédie aujourd’hui comme au XIVe siècle, et de toutes façons, on ne la lit pas de
la même manière que les contemporains du Trecento.25 D’une part, la fonction de l’acte
littéraire change à chaque époque, d’autre part la fonction même de l’acte de traduire se
transforme, quand même le traducteur cherche toujours à servir l’original. Jacqueline
Risset (1985 : 19), dans la préface à sa traduction de la Divine Comédie, formule son parti
pris en critiquant l’aspect solennel de certaines traductions :
« Le choix originaire de cette traduction-ci peut se formuler comme la décision de faire
émerger - ou de tenter de faire émerger - un aspect de la Comédie généralement voilé par
l’opération de traduire : la vitesse du texte de Dante ; l’opération de traduire instituant
le plus souvent une solennité paralysante, et une sorte de sens supplémentaire, équivalant
à ceci : “ Le poème que vous lisez, lecteurs ignorants, est un chef d’œuvre de l’humanité ;
par conséquent, découvrez-vous, et ne le regardez pas en face... ” D’où l’inexorable
ennui... »
Pour Risset (1985 : 19), une certaine littéralité permet de redécouvrir la vigueur
originelle du texte. A propos des traductions d’Antoine Berman, elle note :
« Traduction littérale (...) grâce à une prosodie moderne, débarrassée de ses symétries
obligatoires, et sensible à l’éclat, au tranchant d’un grand texte oublié (assoupi,
recouvert par ses propres gloses), et disposant - grâce à la distance accumulée et à la
réflexivité de l’époque tardive - une écoute capable d’ouvrir l’accès (à partir du présent)
à ces textes lointains devenus proches sans cesser de faire briller leur distance. »
La préface, l’introduction critique, les annotations et le corps de la traduction
assument ici une fonction particulière, explicitement distanciée par rapport à l’original :
« ouvrir l’accès » au texte de Dante. D’ailleurs cette traduction figure dans une édition
bilingue où elle accompagne le texte original. La fonction ancillaire de la traduction est
prédominante dans ce cas de figure : son intention est d’accompagner, d’éclairer, de faire
émerger certains aspects, au même titre que les notes et le reste de l’appareil critique.
On voit donc que le traducteur n’est en rien esclave de l’intention de l’auteur du texte
original, même s’il peut chercher à l’intercepter, afin de bâtir sa propre interprétation.
Comme l’écrit Seleskovitch, l’intention de l’auteur n’est en somme qu’une « hypothèse » de
travail (1984 : 132) :
« Jamais le traducteur ne traduira il y a un courant d’air par ferme la fenêtre, car s’il
faisait cela, il se situerait dans l’intention de l’auteur et non dans le sens qu’exprime
son dire ; l’intention n’est pas explicite et reste donc à l’état d’hypothèse, le sens est
clairement désigné. En affirmant que l’objet de la traduction est le sens, c’est-à-dire un
sémantisme appliqué au discours, je n’entends nullement dire que traduire consiste à
expliciter des intentions hypothétiques. »
Ce qui est déterminant, c’est donc la fonction du message traduit. A l’intérieur des
grandes catégories énumérées par Jakobson (phatique, conative, référentielle, émotive,
métalinguistique, poétique), chaque message constitue un mixte fonctionnel original qui
découle de l’intention communicative. Les variétés de mixtes fonctionnels sont infinies, et
nombreux sont inscrits dans le vocabulaire courant : informer, convaincre, séduire, vendre,
effrayer, impressionner, démontrer, expliquer, ordonner, déclarer, émouvoir, décourager,
etc. Ces mixtes fonctionnels sont liés de manière préférentielle à des genres textuels et à
des situations normalisées : discours à l’assemblée, pièce de théâtre, article de presse,
publicité, récit, lettre commerciale, etc. Or, a priori, aucune règle n’impose à une
traduction de respecter le mixte fonctionnel du texte original, dans la mesure où la
traduction peut elle-même assumer des fonctions diverses : rendre accessible un texte
éloigné, aider à l’apprentissage d’une langue, divertir, donner lieu à une création
littéraire nouvelle, vulgariser une théorie scientifique, etc.
Si la communication directe monolingue est passablement compliquée, on peut dire que la
traduction est alors doublement compliquée. La dimension intersubjective où se situe
l’intention devient, dans l’acte traduire, un vertigineux palais des glaces où se mire
toute une galerie de participants virtuels : le traducteur est confronté à l’auteur du
message source avec ses intentions conscientes et / ou inconscientes, à ses destinataires
supposés, aux virtualités interprétatives du message, aux intentions du commanditaire de la
traduction, aux destinataires de la traduction, et finalement … à lui-même, puisqu’il a ses
propres motivations esthétiques, idéologiques, didactiques ou autres… Les questions les
plus simples : qui veut dire quoi ? à qui ? pourquoi ? peuvent donc admettre des réponses
extrêmement variées pour un même message original.
Enfin, au-delà de la situation de communication impliquant tous les participants, il nous
faudra considérer le contexte élargi, où s’opèrent parallèlement des déplacements
importants, qui imposent de déraciner le message source de son contexte de départ pour le
transplanter dans le contexte d’arrivée. C’est un lieu commun de signaler que tout texte
porte la marque de sa culture d’origine. Comme le note malicieusement Borges :
« Le scrupuleux roman historique de Salammbô, dont les héros sont les mercenaires des
guerres puniques, est un typique roman français du XIXe siècle. »26
C’est pourquoi F. Israël (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 24) compare la traduction à un
« processus d’acculturation » : « Ainsi tout transfert suppose une décontextualisation et
engendre inévitablement un processus d’acculturation pour que soit assurée, dans un réseau
de relations autre que le contexte de production, la lisibilité de l’ouvrage. » Cette
acculturation implique-t-elle nécessairement une perte ? est-elle toujours possible ? Les
problèmes soulevés à ce niveau concernent la compatibilité des codes, au sens large, de
départ et d’arrivée.
Entre le message source et le message cible, ce n’est pas seulement la langue, c’est la
totalité des codes et des repères culturels qui peuvent changer. Aux coordonnées
situationnelles sont liées des dimensions pragmatiques plus larges, d’essence sociale, qui
sont aussi en relation directe avec l’interprétation du texte :
la langue, avec toutes ses variations selon divers axes sociolinguistiques aux
dénominations plus ou moins barbares : diatopiques (dialectes), diastratiques (sociolectes,
technolectes, idiolectes), diachroniques ;
les données culturelles au sens large : mode de vie, coutumes, valeurs, références
communes, symboles, croyances, etc. ;
les contenus encyclopédiques, dépendants peu ou prou, malgré leur vocation universelle,
d’une culture spécifique ;
les typologies textuelles : discours, récit, roman, manuel, notice, fiche technique,
poème, article scientifique, etc.
Tous ces aspects intéressent la traduction : mais le passage d’un système de coordonnées
à un autre implique inévitablement des distorsions. Entre le message original et sa
traduction s’instaure une dialectique du même et de l’autre, de l’identité et de la
différence. Tous les choix de traductions reposent dans cet équilibre : certains éléments
demeurent et d’autres changent, en fonction de la définition donnée à la relation
d’équivalence que le traducteur cherche à établir entre l’original et sa reproduction.
I.1.2.2 L’ancrage phénoménologique de l’interprétation
Dans une perspective très générale, fidèle à la maxime de saint Jérôme, on peut affirmer
que l’équivalence traductionnelle revient à une certaine conservation du sens.
Reste que si tout locuteur perçoit de manière immédiate le sens du mot « sens », le
linguiste ne peut se contenter de recourir à un terme aussi vague et ambigu sans en
préciser le contenu. Or, le sens est une notion multiforme, difficile à circonscrire sur le
seul plan linguistique dans la mesure où elle intègre tout à la fois des composantes
sémantiques, cognitives, culturelles et pragmatiques. Le sens est l’objet central d’une
discipline : l’herméneutique.
Un bon début d’élucidation consiste à mettre à jour ce que le sens n’est pas. D’un point
de vue structural, Rastier (1989 : 16) oppose le sens à la signification, la seconde étant
la projection linguistique du premier, résultant d’une réduction du contexte de la
communication. Par rapport au sens, la signification d’une unité lexicale est un produit
refroidi, institutionnalisé, résultat de la sédimentation des usages de la langue, et de la
structuration des valeurs, au sens saussurien, par le système. Suivant l’axe d’une
distinction parallèle opérée par Rastier (1989 : 96), la signification est relative au
contenu du type et non de l’occurrence : « La relation signifiant/signifié n’est donc fixée
que pour les signes-types ; pour les signes-occurrences, elle varie indéfiniment en
fonction des contextes. Il faudra en tenir compte pour caractériser la linéarité des
signifiés. »
Bien sûr, la langue change, la signification évolue, mais elle possède une lenteur, une
inertie, qui l’autorise à reposer sagement dans les grammaires et les dictionnaires, même
provisoirement. Elle a la pesanteur du social, elle est lourde de ses milliers de
locuteurs : « La langue n’est pas l’actuel du langage, elle est mémoire, elle est un avant
de la communication, non la communication elle-même ;(...) » (Pergnier, 1993 : 253). Tandis
que le sens est le produit d’une création instantanée, fluide, instable, synthèse précaire
et labile des codes et des éléments situationnels qui convergent vers son bref miroitement.
Une architecture textuelle peut cependant, par sa construction progressive du sens, lui
conférer des fondations, une charpente et une certaine assise. Dans un texte, le contexte
linguistique des unités est figé. Cela ne suffit pas cependant à en figer le sens,
définitivement. L’univocité évoquée par Rastier (1989 : 16), est toute relative lorsque le
texte est abstrait d’une situation de communication :
« Retenons que la signification immanente à la phrase est un artefact des linguistes, et
qu’elle demeure inévitablement équivoque. Alors qu’à l’inverse, son sens, réputé oblique,
difficile à cerner, reste généralement univoque dans un contexte et une situation donnés ».
Car le sens textuel n’est ni immanent ni transcendant au texte : il est le résultat d’une
conjecture, d’un parcours interprétatif, d’une lecture. Le texte entretient un double
rapport de « différance » (du verbe différer, nous empruntons le terme à Derrida) avec le
scripteur d’une part, et le lecteur d’autre part. En tant que texte, il hérite de jure des
composantes du message d’origine, mais gagne de facto une certaine autonomie. La lecture
est en quelque sorte un nouveau point de départ, une nouvelle forme d’écriture, susceptible
de prêter aux signes écrits un sens inédit. Tout le roman d’Eco, le Pendule de Foucault,
est basé sur cette différance : une simple note de blanchisserie devient potentiellement le
message codé d’un complot universel. A l’instar de Pascal, dans sa tentative de donner du
sens à l’univers, Eco (in Nergaard, 1995 : 138) pose le sens comme l’enjeu d’un pari : « Le
sens que le traducteur doit trouver, et traduire, n’est déposé dans aucune langue pure.
C’est seulement le résultat d’une conjecture interprétative. Le sens ne se trouve pas dans
un no language’s land : il est le résultat d’un pari. »
Le sens est donc indissociable de l’horizon phénoménologique des sujets impliqués dans la
communication. Il est un produit de l’intersubjectivité. Il est indissociable de
l’intentionnalité des participants de la communication. Ainsi, même si la matérialité de la
manifestation linguistique lui confère une incarnation objective, descriptible
scientifiquement selon un point de vue structural (une explication), le sens du texte reste
fondamentalement lié à l’opération subjective de compréhension. Paul Ricoeur (1994) décrit
ainsi cette ambivalence : « Devenu un objet autonome, le texte se situe à la charnière de
la compréhension et de l’explication et non sur leur ligne de rupture. » Mais cette
ambivalence n’est pas symétrique. Elle se fonde sur la compréhension qui « ne cesse de
précéder, d’accompagner et d’achever les procédures explicatives. » La compréhension
constitue un « noyau irréductible » qui prend sa source dans l’acte d’un sujet : « (...)
l’explication ne saurait se substituer au noyau de compréhension qui reste le cœur de
l’interprétation des textes. Par noyau irréductible, j’entends les phénomènes suivants :
d’abord, la provenance des significations les plus autonomisées d’une intention de
signifier qui est l’acte d’un sujet. » Cette composante intersubjective, évoque ce que Alan
Melby (1995) appelle « agency », notion qu’on pourrait traduire en terme phénoménologique
par intentionnalité, notion qui subsume à la fois la capacité de faire des choix librement
décidés (intentio volitive) et la réceptivité au sens (« sensitivity to meaning », intentio
cognitive), et qui distingue selon lui de manière fondamentale le traducteur humain du
traducteur mécanique.
En tant que le sens est toujours le produit d’une interprétation, on peut donner le nom
d’exégèse à l’opération du traducteur qui précède l’écriture du texte de destination.
L’exégèse détermine les orientations synthétiques du traducteur quant aux divers niveaux
d’équivalence retenus pertinents pour l’opération de traduire. Elle désigne le travail de
recherche et d’analyse qui, en fonction des coordonnées pragmatiques du texte, tend à
reconstruire l’interprétation du texte par rapport à son référentiel de départ. La notion
de « fidélité », dans cette recherche des origines, implique donc l’intervention active
d’un sujet, créateur d’une nouvelle interprétation :
« (...) le concept de fidélité est lié à la conviction que la traduction est un type
d’interprétation (comme le résumé, la paraphrase, l’évaluation critique, la lecture à haute
voix d’un texte écrit). Et l’interprétation doit toujours viser, même si elle part de la
sensibilité et de la culture du lecteur, à retrouver non pas l’intention de l’auteur, mais
l’intention du texte, ce que le texte dit ou suggère par rapport à la langue dans lequel il
est écrit et relativement au contexte culturel où il est né »27 (Eco, in Nergaard,
1995 : 123)
La recherche de fidélité est une tâche contradictoire. Entre fonction ancillaire et rôle
créateur, entre contrainte et liberté, le traducteur est un intermédiaire invisible et
omniprésent, à la fois maître et serviteur, pivot de cette communication à double détente
qu’on nomme traduction : « Toute traduction est appropriation, bonne ou mauvaise, et cette
appropriation est autant le résultat d’une contrainte que l’affirmation d’une liberté. »
(Israël in Lederer &amp; Israël, 1991 : 18).
I.1.2.3 Les niveaux d’équivalence
Même si le sens reste une notion indissociable d’un certain ancrage phénoménologique,
dépassant le cadre du présent travail, sa projection peut être précisée dans une
perspective pragmatique élargie, suivant différentes dimensions sémiotiques. En effet, il
est souhaitable d’articuler le jugement d’identification entre deux messages, jugement
global porté par un sujet plongé dans une situation de communication, avec les niveaux
d’équivalence caractérisant des relations d’identité sur le plan des codes et des
référentiels socialement partagés : langues, cultures, contenus encyclopédiques, etc. Par
rapport au code linguistique, Fuchs (1982 : 57) établit cette distinction, entre
« équivalence en langue » et « identification dans l’usage de la langue » :
« En effet, (…), s’il est indéniable que les séquences linguistiques ne peuvent jamais
être totalement identiques (mais seulement équivalentes), en revanche il est également
incontestable que , dans leur activité paraphrastique en situation, les sujets les traitent
comme si elles étaient identiques : dans une telle perspective, il n’y aurait donc pas lieu
d’opposer identité et équivalence, mais il faudrait au contraire distinguer, pour mieux les
articuler, équivalence en langue et identification dans l’usage de la langue. »
Ainsi entendue, l’équivalence peut être décrite le long d’un continuum de niveaux
d’interprétation qui « s’enchaînent les uns aux autres de façon continue ; ils vont du plus
linguistique (c’est-à-dire lié aux formes) au moins littéral (c’est-à-dire à
l’interprétation la plus libre). » (Fuchs, 1982 : 128). Fuchs distingue quatre plans, « qui
constituent autant de paliers dans ce continuum interprétatif ; nous les appellerons
respectivement : plan “ locutif ”, plan “ référentiel ”, plan “ pragmatique ” et plan
“ symbolique “ ».
Ces considérations concernent la paraphrase au même titre que la traduction. Le niveau
« locutif » est celui des équivalences linguistiques, où se situent par exemple les valeurs
sémantiques des unités lexicales : le rôle d’un dictionnaire bilingue est de répertorier ce
type d’équivalence. Fuchs rattache de même au plan locutif les « opérations énonciatives »,
« par lesquelles le sujet assigne à l’énoncé un certain nombre de valeurs référentielles
(de temps, d’aspect, de modalité, de détermination, etc.), c’est-à-dire ancre l’énoncé par
rapport à sa situation énonciative, à son “ moi-ici-maintenant ” » (Fuchs, 1982 : 129). Les
références qui ne sont pas inscrites dans le système ressortissent au plan « référentiel »,
comme dans la paraphrase de « il est venu ici le mois dernier » : « il est venu à Paris en
janvier ». Au niveau « pragmatique », l’auteur situe les valeurs illocutoires et
perlocutoires du message. Quant au niveau « symbolique », « l’interprétation se fonde sur
tout ce à quoi la séquence peut renvoyer symboliquement. » (Fuchs, 1982 : 130), et Fuchs y
place les figures de style (métaphores, métonymies), les formes littéraires (parabole,
allégorie) ou encore les interprétations psychanalytiques.
Bien sûr ces niveaux coexistent, et même si la paraphrase – ou la traduction –
privilégie, dans la relation d’identité, un plan particulier, l’interprétation ne peut les
considérer séparément : « Pour pouvoir paraphraser, il faut nécessairement opter pour un
niveau d’interprétation ; ceci étant, on sait bien qu’en fait, un énoncé n’est pas toujours
à entendre à un seul niveau (…) » (Fuchs, 1982 : 134).
Cependant, la prise en compte de différents niveaux ne nous met pas à l’abri de l’écueil
d’une vision trop étroitement mono-fonctionnelle de la langue. Par exemple, pour Quine, la
traduction est possible dans la mesure où il y a « identité entre les systèmes
linguistiques » (« identity across linguistic systems »28). Il énumère trois types
d’identité inhérents au fonctionnement des systèmes linguistiques :
1.Identité conceptuelle
2.Identité référentielle (connotative et dénotative)
3.Identité basée sur les universaux du langage (qui requiert l’établissement de
grammaires contrastives complètes afin de déterminer les identités structurelles entre les
langues mises en jeu).
Cette stratification est quelque peu restrictive, car limitée à des aspects cognitifs,
logiques et linguistiques. Or il est rare que la fonction référentielle soit exclusive de
toutes les autres, même dans les textes scientifiques ou techniques. La notion
d’équivalence traductionnelle s’étend de droit à toutes les dimensions constitutives de la
communication. Sager (1994 : 200), dans cette perspective, énumère trois axes nécessaires à
la compréhension en profondeur d’un message :
« Pour notre modèle de traduction, nous postulons trois dimensions de la compréhension,
les dimensions cognitives, pragmatiques et linguistiques, chacune comportant différents
niveaux. Les traducteurs doivent être en mesure de lire et de comprendre à certains niveaux
cognitifs et à tous les niveaux pragmatiques et linguistiques. » 29
Prenons garde de ne pas y voir des plans phénoménologiquement séparés, coexistant côte à
côte : ces niveaux portent des éclairages différents sur les mêmes phénomènes. La maîtrise
de ces différents niveaux suppose, de la part du traducteur, d’avoir une connaissance de
codes linguistiques déterminés (objets de la linguistique) et de certaines constructions
conceptuelles (objets de la psychologique cognitive et de la logique). Quant à la dimension
pragmatique, il faut admettre qu’elle occupe une position particulière, en ce qu’elle
s’intéresse à l’usage de ces objets. Dans ce que Bar-Hillel appelait ironiquement la
« poubelle pragmatique », on met commodément tous ce qui ne rentre pas strictement dans le
psychologique et le linguistique. C’est que la dimension pragmatique est largement
indéterminée : elle constitue en quelque sorte l’horizon phénoménologique où des individus
sociaux interagissent au moyen de codes appréhendés par leurs structures cognitives.
Nous laisserons au pragmatique cette indétermination, en lui conférant un statut de
synthèse englobante, embrassant les deux autres niveaux, comme le montre la figure 2 :
figure 2 : les trois niveaux phénoménaux impliqués dans la compréhension d’un
message
Dans une communication spontanée entre des participants présents, cette synthèse est
instantanée, immédiate. Mais dans l’opération de traduire, le repérage des composants
pragmatiques nécessite un effort réflexif de construction : reconstruction du sens du texte
original (ce que nous avons appelé exégèse), construction d’un sens nouveau avec le texte
cible, après repérage des différentes instances de la communication : destinataires,
exigence du commanditaire, etc. Même l’interprétariat n’est pas étranger à ce type de
médiation : une interprétation se prépare à l’avance, et exige un effort de documentation,
une connaissance minimale des participants, etc.
Pour le traducteur, le respect des différents niveaux d’équivalence, pragmatique,
cognitif ou linguistique n’est donc pas strictement le produit d’un « jugement », comme
dans « le jugement de paraphrase » évoqué par Fuchs. Dans le processus traductionnel, la
définition du (ou des) niveau(x) d’équivalence est le résultat d’un choix. Dans l’espace
des coordonnées du message, le traducteur détermine à l’avance le plan sur lequel
l’original et sa projection vont se superposer. La relation d’équivalence n’est pas l’objet
d’une reconnaissance, comme dans la paraphrase, mais le fruit d’une élaboration.
Dans cette construction, circonscrire les éléments pragmatiques est donc la première
étape à accomplir. D’après Christine Durieux (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 171) :
« (...) la mission finale d’un texte est un paramètre qu’il importe d’identifier et dont il
faut tenir compte. Le traducteur doit impérativement déterminer la ou les missions du texte
à traduire avant de se lancer dans l’exécution de la traduction. »
En fonction de ces missions, nous distinguerons entre plusieurs niveaux d’équivalence,
non exclusifs les uns des autres : équivalence dynamique, équivalence
conceptuelle / référentielle, équivalence stylistique.
I.1.2.3.1 Equivalence dynamique
Nous empruntons à Nida (1969 : 142) l’expression d’équivalence dynamique :
« C’est pourquoi l’équivalence dynamique doit être définie en fonction du degré de
similitude entre la réponse des récepteurs du message cible et la réponse des récepteurs
du message source. Cette réponse ne peut jamais être identique, dans la mesure où les
repères historiques et culturels sont parfois trop éloignés ; il faut cependant chercher à
atteindre un haut degré d’équivalence dans les réponses, sans quoi la traduction n’a pas
remplit sa mission. »30
Ce qui est visé par ce type d’équivalence, c’est la réponse des récepteurs de la
traduction. L’équivalence recherchée se situe donc au niveau global de l’effet produit sur
le récepteur. De façon similaire, Seleskovitch (1992 : 157) oppose les aspects statiques
et dynamiques du texte, isomorphes à l’opposition classique ad verbum / ad sensum : « il
faut voir si l’on parle du texte tel qu’il existe dans sa forme figée – le stylistique et
le cognitif – ou si l’on parle de l’effet produit par le texte qui est le notionnel et
l’émotionnel. »
Par effet on ne désigne rien d’autre que le produit de la fonction du message, considéré
du côté des récepteurs. Il concerne toute la dimension des actes de langage. La liste de
ces actes n’est pas fermée : tout au plus peut-on en citer les principales catégories, à
l’instar d’Austin (1962), quand il fait référence aux classes d’énoncé verdictifs,
exercitifs, promissifs, comportatifs, expositifs, etc. dans sa douzième conférence.
La notion d’effet incluant toutes les composantes pragmatiques, elle n’a de pertinence
qu’au niveau de la globalité du texte. Ainsi, pour certaines traductions, la recherche
d’équivalence dynamique peut impliquer un véritable décrochement de la lettre de
l’original. Les unités locales – unités lexicales, syntagmes, phrases – n’auront pas
nécessairement d’équivalent dans le texte cible.
Dans cette recherche de réponse chez les récepteurs, les contraintes linguistiques
peuvent s’effacer totalement derrière les enjeux extralinguistiques. Dans le domaine de la
traduction juridique, Koutsivis (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 142) note qu’« (...) il
faut traduire de manière telle à obtenir dans l’espace juridique réglementé par le texte
traduit les mêmes résultats que ceux fournis par le texte original dans son propre
espace. » Le traducteur assume alors la fonction de l’émetteur initial, et s’attache à
respecter son intention : « La ligne directrice dans notre travail est de se mettre à la
place du législateur. » (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 152).
Lorsque le texte cible doit subir des transformations profondes pour être recevable dans
la langue d’arrivée, et produire le « même » effet, on parle d’adaptation. Cette liberté
par rapport aux structurations linguistiques locales est donc l’aboutissement, du point de
vue pragmatique, d’une recherche de proximité. Pour G. Bastin (in Lederer &amp; Israël,
1991 : 165) « l’adaptation est une fidélité, un choix de fidélité non plus à un
vouloir-dire limité à des énoncés linguistiques, à des expressions linguistiques mais bien
à une visée globale, ce que M. Koutsivis appelait la volonté de l’auteur. » On constate
que la définition d’un certain niveau d’équivalence, comme ici le vouloir-dire global de
l’auteur, se fait au détriment du niveau linguistique. Dans le choix d’un niveau
d’équivalence, il n’est pas rare que la conservation d’un niveau implique le sacrifice des
autres.
I.1.2.3.2 Equivalence dénotative : conceptuelle et / ou référentielle
Les énoncés linguistiques entretiennent, avec les réalités extralinguistiques, des
rapports extrinsèques de désignation. Lorsqu’une traduction recherche l’équivalence au
niveau du designatum, nous parlerons d’équivalence dénotative 31.
Le niveau dénotatif est fondamental dans la traduction, dans la mesure où il est
directement lié, d’un point de vue psycholinguistique, aux facultés de compréhension et de
rétention mémorielle. Pottier (1992 : 68) note ainsi que « toute compréhension d’un texte
en [langue naturelle] est de nature conceptuelle (Co), et son siège est la mémoire. Or la
mémoire enregistre le sémantisme dans un code délié des langues naturelles. On oublie très
vite dans quelle langue une information a été reçue. Les noèmes tentent de caractériser la
rétention mémorielle. » Par sa « noémique », Pottier désigne un substrat cognitif,
indépendant de telle ou telle langue, qu’on peu identifier de manière universelle
indépendamment des cultures. Une expérience citée par Rastier (1994 : 73) montre de quelle
manière, lors de la compréhension, le plan de l’expression s’efface par rapport au plan du
contenu : « Psycholinguistiquement, la compréhension est dominée par l’oubli : une phrase
n’est pas finie que son début est déjà oublié. Par exemple, si dès la fin de la phrase La
neige dévalait furieusement la pente on demande aux sujets qui viennent de la lire si le
mot avalanche s’y trouve, un sur cinq environ acquiesce. »
Le plan dénotatif, dans la mesure où il est détaché d’une formulation déterminée, est le
lieu privilégié de l’équivalence traductionnelle. Pottier (1992b : 15) le présente comme
un stade intermédiaire impliqué dans le processus psychologique de la traduction :
« Quand un sujet parlant traduit d’une langue naturelle 1 dans une langue naturelle 2
(ou qu’il manipule une langue pour faire des « résumés »), il fait le parcours
sémasiologique, passe par un univers conceptuel non verbal (niveau dit noémique), pour
devenir émetteur suivant le parcours onomasiologique, vers un nouveau message en langue
2 »
Pottier (1992b : 112) propose une intéressante décomposition des différents stades,
allant du conceptuel au linguistique, intervenant dans la génération d’un énoncé. Il prend
l’exemple de l’arrestation de trois voleurs par des gendarmes, et décompose l’élaboration
de l’énoncé final suivant divers degrés d’abstraction. Les niveaux qu’il dégage sont :
1.L’événement conceptualisé. Ce que Pottier appelle le « schème analytique »,
représentable dans un langage formalisé, par exemple en recourant à des représentations
graphiques abstraites. On se situe alors sur un plan conceptuel, interlinguistique.
2.Le passage en langue naturelle : détermination du « schème d’entendement ». Dès ce
niveau, les structurations linguistiques entrent en jeu. On y opère le choix des lexèmes,
par exemple : « gendarme », « voleur », « arrêter ». Les structures actancielles
(au niveau sémantique) en découlent.
3.La prédication : choix d’une « base de vision ». On choisit un élément comme base et
on lui affecte un prédicat. On effectue une sélection entre toutes les paraphrases
diathétiques : « Les gendarmes ont arrêté trois voleurs » ou
« Trois voleurs ont été arrêtés par les gendarmes »
Les autres étapes de transformation linguistiques sont facultatives :
4.La topicalisation : « Les gendarmes, ils ont arrêté trois voleurs. »
5.La focalisation : « Ce sont les gendarmes qui ont arrêté trois voleurs. »
6.L’impersonnalisation : « Il y a les gendarmes qui ont arrêté trois voleurs. »
7.La réduction d’actance : « Trois voleurs on été arrêtés. »
Une traduction pourra, suivant les possibilités qu’offre la langue cible, conserver ou
supprimer l’un de ces niveaux optionnels. L’important, pour Pottier, est que le « schème
analytique » soit conservé. Traduire reviendrait alors à refaire le chemin, à partir d’un
même schème analytique, dans une autre langue. Nous pensons, avec Jakobson (1963 : 82),
que ce chemin existe toujours, car « toute expérience cognitive peut être rendue et
classée dans n’importe quelle langue existante ». Nous verrons cependant (cf. p. 67) que
des différences culturelles peuvent induire des problèmes de traductibilité.
Notons que ces conceptions ont inspiré une famille de systèmes de TA, basés sur la
représentation abstraite des textes à l’aide d’un langage « pivot » (cf. p. 192).
La nature des objets (au sens large : chose, état de chose, événement, …) dénotés
soulève un certain nombre de problèmes théoriques qui sont au cœur des enjeux de la
traduction. Par référent, on désigne des réalités extralinguistiques, qui échappent par
essence à l’emprise d’une langue particulière et ne posent théoriquement pas de problèmes
vis-à-vis de la traduction. Par exemple, un nom propre désignant un référent particulier
possède, en principe, toujours un équivalent dans une autre langue : lui-même (via
quelques aménagements « morpho-phono-graphémiques »). Dans ce cas, l’identité
référentielle et l’extériorité du rapport entre signe et référent garantit un
fonctionnement purement dénotatif indépendant du système de la langue, rapport arbitraire
qu’on reproduit sans mal dans n’importe quelle autre langue. Mais il s’agit d’un cas
limite : le rapport de désignation est rarement pur, et transite presque toujours par des
signifiés, des concepts et des représentations 32.
Or nous pensons que pour appréhender correctement la notion d’équivalence dénotative, il
est nécessaire de distinguer entre les signifiés linguistiques d’une part, les concepts et
les référents d’autre part. Dans la mesure où nous plaçons ces deux derniers pôles hors
langue, ils peuvent assumer des rôles équivalents par rapport aux unités linguistiques : à
la différence des signifiés, ils sont à l’extrémité de la relation de désignation.
Certes, concepts et référents entretiennent entre eux des rapports complexes (les
concepts représentent, subsument, classent, abstraient, etc.), dont traitent les
disciplines connexes aux sciences du langage : psychologie cognitive, logique ou
philosophie. Du fait de l’assimilation entre concepts et signifiés linguistiques, on a
longtemps attribué des statuts dissymétriques au concept et au référent, par rapport à
l’usage langagier : dans l’histoire de la pensée occidentale, on assiste une remarquable
pérennité de la conception triadique (Rastier, 1990) qui fait du concept un intermédiaire
indispensable entre les mots et les choses 33.
figure 3 : les trois pôles de la triade sémiotique, d’Aristote à Lyons
Dans le modèle triadique, le sens d’un signe est assimilé au concept (ou
« représentation », ou « idée ») qui lui est lié. Par exemple, au signifiant « bleu » on
attache un concept (une plage de longueur d’onde dans le spectre lumineux) ou une
représentation mentale, qui réfère lui-même à une classe de phénomènes (les objets
réfléchissant cette tranche de longueur d’onde).
Avec la philosophie analytique, cette relation intermédiaire est escamotée, au détriment
du concept : chez le premier Wittgenstein (Tractatus Logico-philosophicus, 1961 : 29-107),
le nom est en référence directe avec l’objet : « 3.203 Le nom signifie l’objet. L’objet
est la signification du nom ». La signification est alors issue du rapport d’isomorphisme
entre monde et langage. Le monde est décrit par l’ensemble des propositions : « 4.001 La
totalité des propositions est le langage ». Et ce rapport est de nature binaire : une
proposition bien formée peut avoir deux sens : vrai ou faux. « 4.024 comprendre une
proposition c’est savoir ce qui arrive quand elle est vraie ». Selon cette conception, le
langage vient en quelque sorte redoubler la réalité. Le sens consiste en une « relation
projective » de la proposition vers le monde. Il y a identité formelle entre la « forme
logique » et la « forme de la réalité » car « 3.032 représenter par le langage ‘quelque
chose de contraire à la logique’, on ne le saurait pas plus que représenter en géométrie
par ses coordonnées une figure contraire aux lois de l’espace (…) ». La référence directe
shunte le niveau conceptuel : pour que « bleu » désigne une certaine classe de phénomènes,
il suffit d’appeler ces phénomènes « bleus », sans qu’il soit nécessaire de recourir à une
quelconque construction mentale.
Que les concepts occupent une fonction d’interface entre la langue et le monde, ou que
la relation soit directe, ces conceptions ont cependant un point commun : la langue est
considérée de manière générale, dans son universalité, sans tenir compte des spécificités
propres à tel ou tel système de signifiés linguistiques. Reprenons l’exemple du mot
« bleu ». C’est une unité polysémique : suivant les contextes, les classes de référents
désignés sont variables : un « bleu de travail » est un vêtement, « avoir un bleu » c’est
avoir un hématome, on dit « c’est un bleu » pour un soldat débutant, « les bleus »
désignent l’Equipe de France, etc. Un certain nombre d’expressions imagées tournent autour
du « bleu »: « une peur bleue » est une très forte peur, « je suis bleu » signifie, en
Gironde, « je n’en reviens pas » (on dirait, dans d’autres régions « je suis vert »). Il
est clair que tous ces emplois ne renvoient pas aux mêmes concepts ni aux mêmes référents.
Et pourtant, ils semblent tous partager une signification commune, un dénominateur commun.
S’agit-il d’un concept ? qu’en est-il de ce noyau de signification dans d’autres langues ?
On peut rétorquer que les différents emplois de « bleu » n’impliquent pas nécessairement
une identité de contenu, même partielle. Mettons provisoirement de côté le problème de la
polysémie, sur lequel nous reviendrons au chapitre I.1.3.2. Considérons une seule
acception de bleu : la couleur. Dans les emplois suivants : le ciel bleu, des yeux bleus,
un reflet bleu, une mer bleue, une chemise bleue, une encre bleue, une peau bleue, un
steak bleu est-on sûr de toujours désigner la même tranche de fréquence lumineuse pour
chaque classe d’objet ? en d’autres termes, s’agit-il toujours du même concept ou de la
même représentation ? Il semble que la valeur du mot bleu, considéré hors contexte, ne
soit pas si facile à caractériser : on peut lui rattacher une nébuleuse de concepts ou
d’idées. Par concept, on désigne cependant une entité relativement stable, comme le
concept de triangle. La représentation triadique semble négliger cet aspect.
Or, ces variations ont des conséquences directes dans la traduction : bleu peut-être
traduit, en italien, tantôt par azzurro, tantôt par blu ou celeste (mais la liste n’est
pas fermée). Les particularités de l’unité bleu, ses possibilités d’emploi, sa polysémie
n’ont pas de correspondance dans les autres langues : elles appartiennent au français.
Bourquin (1993 : 29) propose d’appeler notion les contenus immanents à une langue donnée,
à la différence des concepts. Bleu renverrait donc à une notion, à la différence du
concept physique de couleur. Pour nous situer sur un plan linguistique, nous préférons le
terme saussurien de signifié, qui renvoie à toutes les virtualités liées à la valeur de
l’unité au sein du système (peut être pourrait-on réserver le terme de notion à des
concepts culturellement marqués).
Ainsi, pour appréhender correctement le problème de la désignation et ses prolongements
dans l’activité traductionnelle, il faut restituer aux signifiés linguistiques leur juste
position dans le schéma global du fonctionnement sémiotique de la langue.
Afin de déterminer ce qui appartient au linguistique et de situer la part relative des
objets connexes, Rastier (1990 :21) propose une configuration à quatre pôles, reproduite
figure 4.
Cette autonomisation du sémantique par rapport au référent et au concept permet
d’appréhender les structurations sémantiques particulières à chaque langue : oppositions
sémiques, classes, structures hiérarchiques, polysémie, etc. Réciproquement, le plan
conceptuel gagne une certaine autonomie, dans la mesure où il vise des représentations et
constructions mentales indépendantes d’une langue spécifique. Dès lors, le concept, comme
le référent, est à considérer comme une entité « objective », puisqu’il est un point de
convergence intersubjectif. En tant qu’objet, il est le résultat de diverses opérations de
fabrication, et ses contours sont plus ou moins nets en fonction de ces opérations :
abstraction à partir de l’expérience (induction, synthèse), ou bien définition théorique
de ses propriétés.
figure 4 : relations entre objets linguistiques et extralinguistique
Ainsi, les concepts peuvent être considérés sous plusieurs angles, comme représentations
spontanées ou comme des objets intellectuels rattachés à des disciplines scientifiques,
des techniques, des pratiques sociales, juridiques, etc. Par exemple, le savoir
scientifique construit et définit des concepts à partir d’un arrière plan théorique et de
protocoles expérimentaux. Dès lors, on ne peut plus confondre le signifié de « eau » avec
le concept physico-chimique H2O. De même, on pourra donner une définition précise du
concept « bleu » à l’intérieur d’une discipline précise : pour un graphiste, le bleu
fondamental correspond à des fréquences lumineuses précisément étalonnées.
Il apparaît que l’équivalence dénotative ne vise pas à la conservation des signifiés
linguistiques, inséparables de leur système d’origine, mais de leurs designata. Les
divergences entre organisations linguistiques différentes ne sont donc pas un obstacle à
la traduction. Le fait que le gaélique désigne le « vert » et le « bleu » avec une même
unité « glas », n’empêche pas le locuteur irlandais de référer aux mêmes phénomènes que
les Français.
Ce que le schéma de la figure 4 ne montre pas, c’est que concepts et référents occupent
des positions interchangeables en tant que designata. En effet, les relations entre les
signes linguistiques et les objets extralinguistiques peuvent fonctionner suivant la
tripartition de Pierce (indice, icône et symbole) quel que soit le type d’objet :
référent, ou concept. Ainsi, le rapport symbolique de désignation n’est pas réservé à la
relation entre un signifiant et un référent, mais existe aussi entre signifiant et
concept. C’est par exemple, ce qui lie un terme à un concept : un rapport extrinsèque,
conventionnel, qui peut être partiellement motivé mais qui reste arbitraire dans son
principe.
L’équivalence dénotative concerne donc aussi bien des désignations de concepts que de
choses. Du point de vue de langue, concepts et choses sont équivalents. En effet par
choses, on entend en général des classes d’objets similaires. Or le rapport entre concepts
et classes d’objets est réciproque : de manière analytique, la définition d’un concept
(« compréhension ») détermine aussi une classe d’objets (« extension ») – à l’inverse, de
manière synthétique, la donnée d’une classe d’objets similaires constitue un concept, par
l’abstraction des propriétés communes de ces objets. Le sens concepts ? objets correspond
à une sémantique des conditions nécessaires et suffisantes ; le sens objets ? concepts est
lié aux structurations prototypiques du langage (où une classe est définie par la
ressemblance avec le représentant le plus typique, cf. Kleiber, 1990).
Distinguer les signifiés des concepts, ou des référents, pose cependant quelques
problèmes. Entre les organisations de signifiés, et les organisations conceptuelles on
observe un continuum : il n’existe pas de ligne de démarcation nette entre les deux types
de contenu. Il n’existe pas de concepts qui ne soient pas entachés du « péché originel »
d’avoir été formulé à l’intérieur d’une langue et d’une culture donnée. Malgré les
tentatives de Leibniz, de Frege, de Russel, il n’existe pas non plus de langue parfaite
susceptible de forger des concepts avec une absolue universalité. Walter Benjamin 34 (1923
&amp; in Nergaard, 1993 : 227) émet l’hypothèse d’une « langue pure » (« Reine Sprache »)
constituant l’horizon vers lequel toutes les langues convergent :
« En chacune d’elles, prise comme un tout, est entendue une seule et même chose, qui
toutefois n’est accessible à aucune d’elles prise dans sa singularité, mais seulement à la
totalité de leurs intentions réciproquement complémentaires : la langue pure. »35
Mais comme le souligne Eco (in Nergaard, 1995 : 134) : « cette Reine Sprache n’est pas
une langue. »
D’après Guy Bourquin (in P. Bouillon &amp; A. Clas, 1993 : 29), les discursivités
fortement conceptualisées peuvent être considérées comme de simples « notations d’un
invariant interlingue externe, transcendant ». Il s’agit là d’une idéalisation,
caractérisant certains usages restreints de la langue. C’est pourquoi, ce que Eco (in
Nergaard, 1995 : 136) dénomme le contenu propositionnel ne s’applique qu’à une catégorie
limitée d’énoncés :
« La notion de contenu propositionnel vaut seulement pour les énoncés très simples
exprimant des états du monde : énoncés qui d’une part ne sont pas ambigus (comme dans le
cas des figures de rhétorique), et d’autre part ne sont pas auto-réflexifs, i.e. produits
pour attirer l’attention non seulement sur leur signifié mais aussi sur leur signifiant.
(...) la notion de contenu propositionnel s’applique à des processus de dénotation et non
de connotation ».36
Que les unités dénotées soient des concepts ou des référents, il ne faut pas perdre de
vue notre perspective pragmatique englobante : ce qui fait le contenu dénotatif d’un
texte, ce ne sont pas les signes qui le composent, mais le rapport établi par
l’interprétation, dans une situation d’énonciation précise, entre ces signes et les
réalités extralinguistiques désignées. Car le parcours à accomplir entre un signe et sa
désignation n’est jamais établi à l’avance : l’aboutissement de la désignation peut-être
très proche du signifié (ce que Pottier, 1992a : 48, appelle un orthonyme), ou bien
transiter par des représentations conceptuelles, un contexte référentiel spécifique, et
s’éloigner de l’orthonymie par l’application de filtres successifs, métaphoriques ou
métonymiques.
Ainsi, des chemins différents peuvent conduire au même designatum. Pour reprendre un
exemple célèbre de Frege : étoile du soir et étoile du matin, bien que dénotant des
concepts différents peuvent désigner un même référent, Vénus.
figure 5 : variété des parcours dénotatifs :deux concepts pour un même
référent
C’est l’interprétation qui doit déterminer le point d’aboutissement de la désignation :
ce peut être le concept [étoile du soir], en référence à la première étoile apparaissant
dans le ciel vespéral ; mais dans un autre contexte, l’étoile du soir pourrait aussi bien
désigner une chanteuse de cabaret.
On peut imaginer une configuration inverse à la précédente, où le même concept
correspond à des référents différents. C’est le cas des expressions françaises et
italiennes, rigoureusement symétriques : les bleus et gli azzurri, le drapeau tricolore et
la bandiera tricolore, transalpin et transalpino, le tour et il giro.
figure 6 : variété des parcours dénotatifs :deux référents pour un même
concept
Cette identité conceptuelle force les traducteurs à emprunter l’expression étrangère :
on emploie fréquemment squadra azzurra pour désigner les bleus transalpins.
Dans le mécanisme de désignation, le traducteur doit non seulement tenir compte du
designatum visé in fine, mais aussi du chemin parcouru. Lorsque le même chemin peut-être
emprunté dans une autre langue, il peut être préférable de s’y conformer. Par exemple, on
pourra préférer traduire étoile du matin par Morgenstell en allemand ou stella mattutina
en italien, même si c’est la planète Vénus qui est visée. Car le parcours dénotatif n’est
jamais innocent, et il imprègne toujours, d’une certaine manière, la chose désignée :
certes, les expressions le vainqueur d’Austerlitz et le vaincu de Waterloo font toutes
deux référence à Napoléon : mais s’agit-il vraiment de la même personne ? Ne peut-on
considérer deux personnages, Napoléon conquérant et Napoléon humilié, en des moments et
des circonstances différentes de l’histoire – et ces deux Napoléon sont-ils tout à fait
identiques au Bonaparte des campagnes d’Italie ?
Le Wittgenstein du Tractatus et le Wittgenstein des Cahiers sont à ce point différents
qu’on parle des « deux Wittgenstein ». En fait, Il y a toujours un risque à conférer une
extériorité absolue au designatum par rapport à sa dénomination. Entre sens et référence,
comme l’affirme Fuchs (1981 : 65), il n’y a pas de solution de continuité :
« l’existence en langue de termes comme les déictiques ou les anaphoriques manifeste une
propriété capitale du langage, à savoir le fait qu’il n’y a pas d’un côté le sens
(exclusif de toute référence) et de l’autre la référence (directe et extra-linguistique),
mais un continuum entre les deux. »
Le designatum est avant tout l’extrémité d’un cheminement qui va de la langue au monde,
d’une trajectoire sans cesse reparcourue par l’interprétation du récepteur, qui reste
toujours libre d’en infléchir la courbe et d’en déterminer le point d’arrêt.
Ainsi, même si la réalité objective fournit la base référentielle et conceptuelle, le
primat sur lequel le traducteur s’appuie pour restituer l’équivalence dénotative, cette
« objectivité » est toujours construite, c’est un produit stabilisé à la limite de
l’intersubjectivité. Comme le note Sager (1994 : 153), il y a toujours un « transfert
conceptuel », un filtrage inévitable de la subjectivité du traducteur : « le contenu peut
être filtré par la perception propre du traducteur vis-à-vis du sujet, et comporter
l’addition de ses interprétations personnelles ou de ses choix là où il les sent adaptés à
la situation de médiation. »37. Cette forme de transformation conceptuelle n’est pas
particulière à la traduction, car elle est engagée dans toute situation de communication
au niveau du processus de compréhension.
En conclusion, la traduction force le traducteur à la résolution d’un antagonisme :
l’équivalence dénotative se situe au-delà de la langue et de ses signifiés particuliers,
sur le plan des référents et des contenus conceptuels – mais dans la mesure où
l’interprétation du texte est conditionnée par les formulations linguistiques, le
traducteur doit aussi tenir compte du cheminement parcouru, et tenter de le restituer,
afin de conserver les virtualités interprétatives du texte original.
I.1.2.3.3 Equivalence connot|ative et / ou rhétorique et / ou expressive
Nous avons vu que la désignation instaure une relation complexe susceptible d’être
interprétée à différents niveaux (c’est pourquoi nous avons cherché à éviter l’usage du
terme dénotation, qu’on emploie parfois dans un autre sens, en logique comme en
linguistique 38).
A ces niveaux s’ajoute un autre plan, parfois jugé « secondaire », qui peut pourtant
être déterminant dans la définition de l’équivalence traductionnelle : c’est le plan des
connotations.
On donne souvent une définition négative de la connotation : « on considère que la
connotation est un concept servant à nommer tout ce qui, dans la signification, ne relève
pas de la dénotation (ces deux notions se partageant exclusivement la totalité du champ de
la production du sens) »39. Communément, on rattache à la connotation des significations
secondes, des valeurs axiologiques supplémentaires qui s’ajoutent à la signification
première : valeurs affectives, sociolinguistiques, poétiques, etc. Pour Nida (1969 : 91),
la connotation concerne l’impact émotionnel des formes linguistiques : « Cet aspect du
sens qui a trait à nos réactions émotionnelles est appelé sens connotatif. »40
De manière plus générale, on peut considérer la connotation comme le produit d’un
système second, dont la face signifiante implique des structures du système de la langue.
C’est le sens donné par Hjelmslev, pour qui une langue de connotation forme un
méta-système : il définit le signe connotatif comme un signe dont le signifiant est un
signe de la langue (englobant le couple Sa / Sé) :
Mais ce schéma est restrictif si l’on considère que le signifiant de connotation
implique toujours un signe complet, avec son signifiant et son signifié.
Kerbrat-Orecchioni insiste sur le fait que le signifiant de connotation est « plus
diversifié que celui dont relève la dénotation », et se construit tantôt sur le Sa, tantôt
sur le Sé de dénotation, tantôt sur les deux, tantôt sur des signifiants de nature
spécifique. Le schéma de Hjelmslev doit donc être interprété dans une vision plus large :
« L’idée Hjelmslevienne, pour être correcte, doit être reformulée de la façon suivante :
“ les codes connotatifs présupposent les codes dénotatifs ” » (Kerbrat-Orecchioni , 1977 :
85)
Ainsi, les signifiants de connotation sont hétérogènes et extrêmement diversifiés car
ils peuvent s’attacher à toutes les facettes de la langue et de son usage : variations
phonétiques, prosodiques, syntaxiques, lexicales, variables situationnelles, etc. Par
ailleurs, les signifiés de connotations sont spécifiques (ironie, humour, variables
sociolinguistiques, valeurs poétiques, etc.) et largement autonomes par rapport au contenu
dénoté. Kerbrat-Orecchioni (1977 : 229) résume ainsi le rapport connotation / dénotation :
« - Une unité de dénotation a pour support un signifiant lexical ou syntaxique, et elle
apporte des informations explicites sur l’objet dénoté par le message verbal.
- Une unité de connotation réutilise à son profit n’importe quel élément du matériel de
la dénotation, et ses informations sont de nature et / ou de statut différent. Tantôt
elles concernent autre chose que le référent immédiat du discours (sujet énonciateur,
situation d’énonciation, type particulier d’énoncé), tantôt elles viennent enrichir sous
forme de valeurs additionnelles et suggérées, le contenu dénotatif. »
En ce qui concerne les contenus connotés, Dubois 41 retient quatre classes principales :
les « connotations stylistiques », relatives aux variantes diatopiques (origine
géographique), diastratiques (origine sociale, langue de spécialité, genre textuel),
diachroniques.
les « connotations énonciatives », qui renseignent sur l’affectivité, les valeurs,
l’idéologie du locuteur.
les « connotations associatives », incluant les jeux de langage et les figures de
rhétorique (calembour, allitération, rime, métaphore, métonymie, synecdoque, oxymore,
allusion, ironie, etc.), opérant des rapprochements sur le plan de l’expression
(homonymie, paronymie) ou sur le plan du contenu (synonymie, antonymie, hyponymie,
hyperonymie, etc.).
« connotations implicites », « qui désignent les présupposés, les inférences et les
non-dits des énoncés comme porteurs de significations particulières. »
Les deux premières catégories peuvent être ramenées à ce qu’on appelle parfois la
« connotation d’usage », le signe héritant d’un sens lié à la situation où il est
habituellement employé. Les connotations associatives et implicites véhiculent aussi des
significations secondaires, mais à partir d’une élaboration plus complexe qui met en jeu
l’interprétation globale du message.
En ce qui concerne la connotation d’usage Greimas (1970 :101) propose une classification
plus complète, où il distingue deux vastes champs de signification :
« l’homme dans la société », concernant « paraître de la société et paraître de
l’homme ». Ces connotations découlent de l’articulation des communautés linguistiques
(stratification sociale, fonctionnelle, découpage géographique, etc.) et d’une typologie
sociale des individus (taxinomie de caractères et de types psychologiques, dépendant de
facteurs culturels).
les espaces sémiotiques extérieurs. Certains espaces sociaux, comme le droit ou la
religion, connotent les unités linguistiques de valeurs spécifiques : autorité, pouvoir,
prestige, magie, transcendance. La poésie ou le mythe produisent des effets de sens et de
vérité, de nature à véhiculer l’émotion, le mystère ou le sentiment du sacré… Enfin
certains « objets » culturels sont connotés comme lourds de sens ou dotés de puissance :
noms célèbres, proverbes, événements historiques, …
On constate que la connotation récupère tout ce qui ne rentre pas strictement dans le
rapport de désignation (de même que la pragmatique hérite de tout ce que la linguistique
rejette hors de son champ d’étude). Par souci de précision, nous préférons employer le
terme de connotation dans une acception plus restreinte, limitée à la connotation d’usage.
D’après Greimas, les contenus connotés font apparaître une « nouvelle dimension » de la
sémiosis : « tout objet sémiotique existe simultanément sur le mode de l’être et sur le
mode du paraître. » (1970 : 99) En tant qu’il désigne, c’est-à-dire en temps qu’il est un
signe, le signe porte une certaine signification. Mais en tant qu’il apparaît dans un
certain contexte, le signe se charge des valeurs liées à ce contexte et au code auquel il
appartient, et reçoit un sens supplémentaire, sans rapport immédiat avec sa signification
« normale ».
Ce qui pose problème, vis-à-vis de la traduction, c’est la capacité de tout construit
sémiotique à signifier simultanément suivant les deux modalités évoquées par Greimas :
sur le mode de « l’être » du signe, à travers le rapport de désignation,
sur le mode du « paraître » du signe, à travers les situations d’usage, les sonorités,
les rapprochements possibles avec d’autres signes, etc. A ce dernier niveau, nous situons
les connotations d’usage, les effets rhétoriques et les phénomènes liés au plan de
l’expression (rythmes, sonorités, etc.).
Pour la traduction, il existe donc deux plans porteurs de signification, qui induisent
des niveaux d’équivalence concurrents et parfois antinomiques :
l’équivalence dénotative ;
l’équivalence connotative et / ou rhétorique et / ou expressive.
Dans les textes littéraires, il n’est pas rare que le plan connotatif devienne
prioritaire par rapport au strict jeu des dénotations. Eco (1995 : 126-127) donne
l’exemple du passage suivant, tiré du Pendule de Foucault :
« Ma tra picco e picco si aprivano orizzonti interminati - al di là della siepe, come
osservava Diotallevi... »42
Dans ce passage, l’auteur indique qu’il n’est pas nécessaire de traduire « siepe » (fr.
« haie ») littéralement. En fait « Al di là della siepe » fait référence à un vers de
l’Infinito de Leopardi. Eco veut signifier que son personnage, Diotallevi, rapporte sa
perception du paysage à son expérience de la poésie. Pour la traduction française, Eco
préconise donc que cette connotation poétique soit transposée dans un vers de Baudelaire :
« Mais entre un pic et l’autre s’ouvraient des horizons infinis - au-dessus des étangs,
au-dessus des vallées 43, comme observait Diotallevi. » (trad. Jean-Noël Schifano). Ce qui
importe, pour l’auteur, c’est la référence intertextuelle, de nature connotative :
« Au-delà d’autres choix stylistiques plus évidents, chaque traducteur a inséré un renvoi
à un passage de sa propre littérature, identifiable par le lecteur visé par la
traduction. »44 (1995 : 127)
La conservation des valeurs attachées au plan de l’expression est sans doute plus
problématique, car il est clair que les transformations impliquées par la traduction
altèrent d’abord la forme des signifiants. La maxime de saint Jérôme condense un des
enjeux les plus universels de la traduction : il ne faut pas rendre la parole mais le
sens, il faut sacrifier le plan de l’expression, intrinsèquement lié à la langue
d’origine, pour sauvegarder le plan du contenu, d’un statut ontologique jugé plus élevé45.
Cette précellence du contenu est cependant parfois malmenée, notamment dans les textes
littéraires, et plus spécialement la poésie. Comme l’a noté Jakobson, l’expression
poétique est auto-référentielle, dans la mesure où la forme perd son caractère arbitraire
et devient en elle-même porteuse de sens. Les plans du contenu et de l’expression n’y sont
plus parallèles, disjoints, mais s’interpénètrent et se mêlent dans un jeu de
courts-circuits qui travaillent simultanément sur toutes les facettes de la langue.
Lorsque Ponge écrit, dans les Mots et les choses :
« Les ombelles ne font pas d’ombre, mais de l’ombe, c’est plus doux »
la poésie jaillit d’une soudaine collision : le calice des ombelles, finement ajouré,
projette tout à la fois une certaine qualité d’ombre et un nouveau mot de la langue
française. Signifiant et signifié s’unissent tout à coup, enfin réconciliés, à travers la
douceur d’un oubli. « L’ombe » est enfantée dans le frisson fragile de l’ombre et du
soleil, par la disparition fugace d’une lettre qui tombe, et roule par terre.
La poésie, en pétrissant la matière sémiotique, réunit les jumeaux, Sa et Sé, en frères
siamois désormais inséparables. Comment réaliser cette même fusion dans une autre langue ?
Il est certes possible de transposer des procédés stylistiques (rythmes, sonorités, rimes)
et rhétoriques (tropes, figures) dans des formules plus ou moins équivalentes. Mais dès
lors, comme le signale Israël (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 22), « la traduction
littéraire ne peut être que la mise au point d’une autre œuvre, c’est-à-dire d’un texte
autonome de même statut ». Le choix de mettre en avant certains aspects devient alors une
délicate question d’interprétation, car toutes les composantes du message ont voix au
chapitre. Faut-il respecter la littéralité, faut-il privilégier le rythme, faut-il
conserver les sonorités, les images, les références culturelles, faut-il restituer
l’idéologie de l’auteur ? Aucune de ces questions n’admet de réponse a priori.
Notons que les textes scientifiques et techniques ne sont pas exempts d’aspects
rhétoriques. Des contraintes de simplicité syntaxique, d’univocité lexicale, de registre
sociolinguistique, de phraséologie préétablie imposent à ces textes des critères rigoureux
quant à la forme. A la différence des contraintes de l’expression poétique, ces
spécificités ne sont pas signifiantes en elles-mêmes, mais il est important de les
respecter si la destination du texte traduit le requiert. Dans ce cas il ne s’agit pas
tant de rechercher une équivalence formelle stricte, que d’appliquer des systèmes de
contraintes formelles propres au message de destination.
I.1.2.3.4 Niveaux d’équivalences et signifiés locaux
Nous avons vu que la notion d’équivalence peut être considérée suivant différents
niveaux. A chacun de ces niveaux, les choix de traduction s’inscrivent dans un jeu
d’oppositions binaires combinant plusieurs dimensions :
L’équivalence pragmatique implique une prédominance du tout sur les parties, une
prévalence de l’intention et des fonctions du message par rapport aux moyens linguistiques
mis en œuvre localement.
L’équivalence dénotative, plus souvent décomposable au niveau d’unités textuelles
inférieures (paragraphes, phrases, syntagmes, unités lexicales) entraîne une subordination
des signifiés linguistiques (lexicaux, morphosyntaxiques) par rapport aux designata
(référents, concepts) visés. Dans ce cas, la forme de l’expression est secondaire.
Les équivalences connotatives, rhétoriques et expressives aboutissent au contraire à un
recul du plan dénotatif par rapport aux formes de l’expression : les aspects incidents de
la construction du sens (figures, registres, rythmes, sonorités, etc.) sont mis au premier
plan. Cela ne signifie pas que le plan du contenu est escamoté : ces formes expressives
sont signifiantes, mais pas de façon directe comme dans un simple rapport dénotatif. Ce
type d’équivalence implique toujours un « jeu de langage »46, un mode de signification
indirecte, médiatisé par le tissu des relations unissant signifié et signifiant dans le
système de la langue (cf. le schéma de la connotation, p. 55).
Dans tous les cas, on constate que les signifiés locaux (i.e. les signifiés des unités
lexicales et des structures morphosyntaxiques) n’apparaissent qu’en tant qu’élément de
construction, tandis que l’équivalence traductionnelle ne s’intéresse qu’au résultat
final : et lorsqu’il s’agit de réaliser la copie d’une œuvre architecturale, briques,
moellons et ciment s’effacent bien vite derrière l’aspect général et la fonction de
l’édifice. Comme le note Seleskovitch (1984 : 132-133), l’identité du sens est dépouillée
de toute forme linguistique : « Lorsque je parle d’identité, je ne parle pas d’identité de
moyens, je parle d’identité de résultat ; le sens qui nous reste est un souvenir cognitif,
dépourvu de toute forme mais identique en sa teneur informe. »
On assiste à ce que certains considéreront comme un paradoxe : l’équivalence
traductionnelle n’implique en rien la conservation du contenu sémantique des unités mises
en jeu. De manière très schématique, on peut expliciter la hiérarchisation des différents
niveaux par le jeu des oppositions binaires pertinentes pour chaque type d’équivalence
(cf. tableau 1). Ainsi, la recherche d’équivalence pragmatique surdétermine les autres
niveaux d’équivalence, qui lui sont toujours subordonnés.
tableau 1 : aspect secondaire des signifiés locauxpar rapport aux niveaux
d’équivalence
I.1.2.4 Le palier du texte
Notre perspective communicationnelle impose une vision « holiste » du message. Pour
paraphraser Israël (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 22), dans l’approche globale qui
caractérise le plan pragmatique, « l’unité de traduction n’est plus le mot, le syntagme ou
la phrase mais le texte tout entier. » Il faut donc s’attacher à la textualité, en tant que
principe d’unité. A l’instar de Rastier (1987 : 147), par textualité on entendra « ce qui
rend un texte irréductible à une suite d’énoncés, voire de mots ».
Pour Jean-Michel Adam (1992 : 21), la complexité des phénomènes mis en jeu interdit
d’embrasser l’objet textuel dans une perspective unifiante, et il est plus économique
d’adopter une approche « modulaire », consistant en plans complémentaires relativement
autonomes. En se situant au seul niveau de ce qu’il appelle « texte » (par opposition aux
« discours » régis par des normes sociales) Adam (1992 : 22-28) distingue cinq modules
descriptifs : la « visée illocutoire » (qui définit la cohérence extralinguistique du
propos), les « repères énonciatifs » (énonciation actuelle / non-actuelle, énonciation
universelle du discours logique, théorique - scientifique etc.), la « cohésion sémantique »
(rapport fiction/réalité, unité thématique), la « connexité textuelle » (articulation des
chaînes de propositions, anaphores, parenthésages, titres, etc.), l’« organisation
séquentielle » (liée à cinq familles de séquences prototypiques : narrative, descriptive,
argumentative, explicative et dialogale).
En généralisant les notions de cohérence et de cohésion, nous distinguerons deux niveaux
de description :
de manière immanente au texte, la textualité se manifeste par sa cohésion à laquelle
participent un certain nombre d’éléments :
la cohésion thématique : par la récurrence d’éléments thématiques prédominants ;
la cohésion énonciative : par la donnée d’un ancrage énonciatif particulier, actuel (je,
tu, ici, maintenant, …) ou non actuel (il, on, …) ;
la cohésion stylistique : par le choix d’un certain niveau de langue, des connotations
d’usages et des phraséologies, des rythmes, et d’autres aspects formels ;
le réseau des liens anaphoriques et cataphoriques traversant les énoncés ;
la connexité des chaînes de proposition : articulations logiques, hiérarchisation,
énumérations (si… alors …, d’une part… d’autre part, premièrement …) ;
la macrostructure formelle : enchaînement des titres et des parties, mise en page,
typographie, ponctuation.
Ces facteurs de cohésion se situent à la fois sur le plan du contenu et sur le plan de
l’expression. Le terme de « grammaire de texte » est parfois employé pour des organisations
locales (ce qu’Adam, 1992 : 28, appelle « connexité »), mais la cohésion globale se laisse
difficilement formaliser sous la forme d’une grammaire comparable aux structures
syntaxiques du niveau phrastique. Car « les structures textuelles sont essentiellement
sémantiques. Elles relèvent plutôt de normes et de régularités que de règles (...). »
(Rastier, 1990 :10). Pour Rastier, la cohésion sémantique se manifeste par des isotopies
facultatives, c’est-à-dire des récurrences sémiques non-grammaticalisées ou prescrites par
le système (1987 : 157). Il note ainsi que la cohésion textuelle est avant tout le résultat
d’un parcours interprétatif qui permet d’anticiper les isotopies potentielles :
« En général, on considère l’isotopie comme une forme remarquable de la combinatoire
sémique, un effet de la récurrence des sèmes. Ici, bien au contraire, ce n’est pas la
récurrence des sèmes déjà donnés qui constituent l’isotopie, mais à l’inverse, la
présomption d’isotopie qui permet d’actualiser des sèmes (…). D’un principe régulateur,
l’isotopie devient un des principes constitutifs du sémantisme textuel. » (1987 : 153)
Si la cohésion sémantique est immanente au texte, ce n’est donc qu’au niveau de ses
virtualités interprétatives. La cohésion sémantique n’est une propriété intrinsèque qu’en
tant que réservoir de significations possibles, de même que le contenu sémantique d’une
unité lexicale isolée n’est qu’un faisceau de significations potentielles. Le sens, comme
produit de l’interprétation, nécessite l’interprétation d’un sujet transcendant.
A la cohésion, on peut opposer la cohérence « définie comme le rapport entre contenu
linguistique et référent. » (Rastier, 1987 : 160). Elle est d’ordre extralinguistique, et
concerne, entre autres, la cohérence terminologique, l’univocité des désignations, la
validité des désignations, la consistance des constructions conceptuelles, la cohérence
logique des raisonnements et des argumentations, les valeurs de vérité des assertions
référentielles, etc. Comme la cohésion, la cohérence est une résultante du parcours
interprétatif, conditionnée par ce qu’Adam appelle la « visée illocutoire » du message, le
but de la communication : « La cohérence n’est pas une propriété linguistique des énoncés,
mais le produit d’une activité interprétative. L’interprétant prête a priori sens et
signification aux énoncés et ne formule généralement un jugement d’incohérence qu’en
dernier ressort. » (1992 : 22).
Au-delà des prototypes textuels, identifiés par Adam au niveau des séquences
propositionnelles (narratif, descriptif, argumentatif, explicatif, dialogal), il existe une
autre forme de typologie découlant de normes sociales. Ainsi tout texte peut se situer dans
un rapport de rupture ou de conformité avec un genre conventionnel, auquel il se rattache
en fonction de la situation de communication. Ces genres sont extrêmement variés, plus ou
moins strictement codifiés, et concernent tous les secteurs de la vie sociale : manuel
scolaire, dissertation, roman, essai, rapport parlementaire, ordonnance médicale, discours
de réception à l’Académie Française, histoire drôle, dictionnaire, courriel, charade,
scénario de film, bulletin météo, flash d’information, comptine, thèse de doctorat, etc.
Lors de la traduction, le choix du genre textuel surdétermine et conditionne toutes les
options suivantes. Comme le précise Sager (1994 : 186), la détermination du genre constitue
la première étape du repérage pragmatique :
« Tandis que les équivalences cognitives et linguistiques sont établies pour une grande
part au niveau de la phrase ou d’unités plus petites, les équivalences pragmatiques doivent
être déterminées d’abord dans une phase préparatoire, et celles-ci se manifestent au niveau
du type textuel avant d’être réalisées pour des unités plus petites en des points
appropriés à l’intérieur des documents »47
Pour reprendre un terme de Sager (1994 : 83), déjà employé par Van Djik, la
« macrostructure » du message découle du choix du genre. Cette macrostructure est en
quelque sorte un cadre préétabli, socialement normé, régissant l’ensemble des paramètres de
la communication écrite. C’est la projection, sur le plan textuel, d’une situation de
communication conventionnelle. Pour Sager (1994 : 83), son repérage correspond à la
première étape du codage et du décodage d’une communication écrite :
« Le choix du type textuel est, dans la production d’un texte autonome ou contraint,
c’est-à-dire une traduction, l’étape qui détermine la macrostructure du codage lui-même. Le
sujet et les objectifs communicatifs étant déterminés, le scripteur doit décider de
l’ordre, de la structure et du modèle de communication avant de choisir les techniques de
communication et de commencer à écrire. La reconnaissance du type textuel est aussi la
première opération réalisée par le lecteur ou le traducteur en face d’un document. »48
Car le genre textuel cristallise, de manière synthétique, un véritable faisceau de
paramètres pragmatiques relatifs à une situation de communication socialement normée. A la
typologie des textes, on peut rattacher, entre autres :
Une typologie des émetteurs : hommes politiques, professeurs, écrivains, journalistes,
lecteurs de magazines, etc.
Une typologie des récepteurs : grand public, catégories socioprofessionnelles, classes
sociales, classes d’âge, public spécialisé, etc.
Une typologie des situations, indissociable d’une typologie des medias et des supports de
la communication écrite. A chacun de ces types textuels correspond un médium précis et une
situation spécifique de réception (i.e. de lecture) : discours lu, dépêche d’agence de
presse, publicité radiophonique, affichage publicitaire, article de presse, bande dessinée,
télégramme, page web, rapport administratif, manuel d’utilisation, note de travail,
éditorial …
Une typologie des variations diastratiques autorisées : le discours publicitaire en
France, par exemple, sans prétendre affecter un registre surveillé, s’autorise rarement le
recours à des expressions connotées triviales, argotiques ou vulgaires.
Une typologie des mixtes fonctionnels : nombreux sont les types de texte qui assument
explicitement leur profil fonctionnel. Par exemple, la plupart des publications de presse
situent précisément leurs productions, tant au niveau du contenu que de la fonction
revendiquée : « magazine de divertissement », « magazine d’information », « quotidien
régional » « journal satyrique », « magazine de bricolage », etc. Les genres littéraires,
tout au moins dans leur forme canonique, sont avant tout définis par un certain mixte
fonctionnel plus ou moins compliqué : un roman d’aventure sert à s’évader, un roman à l’eau
de rose sert à émouvoir et à faire pleurer, un roman policier sert à faire réfléchir sur
une énigme, à tarauder la curiosité du lecteur, à le plonger dans l’angoisse, etc. Dans le
seul champ des textes techniques, qu’on pourrait croire limités à la seule fonction
informative, on relève également des fonctions variées: « On pourrait ainsi classer les
textes techniques en catégories d’après leur nature : par exemple, un rapport d’étude sert
à informer; un article de vulgarisation sert à expliquer; une notice d’utilisation sert à
faire marcher; un encart publicitaire sert à faire vendre, etc. » (Durieux, in Lederer
&amp; Israël, 1991 : 170).
Une typologie des structures formelles : par exemple, un article de journal est le plus
souvent constitué d’un titre, un chapeau et le corps du texte ; les horoscopes sont
toujours classés par signes, dans le même ordre ; une interview doit prendre la forme d’une
alternance entre questions assez courtes et réponses ; un article scientifique comporte
presque toujours les sections suivantes : titre, auteur, affiliation, résumé, mots clés,
introduction, parties, conclusion, remerciements, bibliographie, annexe.
Tous les types textuels n’imposent pas les mêmes contraintes. Certains sont très ouverts,
et ne définissent pas de critères rigoureux le long des axes énumérés : c’est souvent le
cas des situations de communication interindividuelle (lettre, courriel, billets, etc.). A
l’opposé, il existe des types éminemment contraints, fréquents dans la sphère publique (p.
ex. les vœux du Président de la république, le discours de réception à l’Académie
française, etc.) où toutes les instances sont fixées à l’avance : l’émetteur, les
récepteurs, les variations diastratiques, le mixte fonctionnel, etc.
Ces conventions textuelles demandent donc une grande maîtrise de la part du traducteur,
qui doit pouvoir repérer, dans la culture source, l’allégeance à un type, ou au contraire
le décalage voire la rupture avec les schémas conventionnels. Une maîtrise identique est
requise dans la culture d’arrivée, où les choix typologiques vont orienter le travail de
production du texte cible. Par exemple la traduction d’une publicité du français vers
l’italien nécessite quelques adaptations : alors qu’en France le vouvoiement est de rigueur
(en dehors des « cibles » jeunes), le tutoiement publicitaire est fréquent sur la
péninsule.
Notons qu’il n’existe pas toujours de stricte correspondance entre types textuels, d’une
culture à l’autre. Dans le domaine de la traduction littéraire, le cas est fréquent, dans
la mesure où chaque langue possède des traditions et des canons littéraires qui lui sont
propres. Israël (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 25) donne l’exemple de la traduction de
Racine en anglais :
« (...) le traducteur anglo-saxon qui aborde l’œuvre de Racine ne dispose pas, au sein de
sa propre culture, d’un véritable modèle de référence. C’est pourquoi le poète américain
Robert Lowell a cherché, dans sa version de Phèdre, à se rapprocher de Dryden et de Pope,
atténué le tour abstrait du langage, supprimé la rime et remplacé l’alexandrin par le
décasyllabe, le tout afin de donner au texte racinien une possibilité de fonctionnement
dans le système littéraire anglais. »
I.1.2.5 Traduction et langues de spécialité
Dans les domaines scientifiques et techniques, l’exercice de la traduction requiert la
maîtrise de ce qu’on nomme des langues de spécialité (qu’on appelle aussi parfois langues
spécialisées ou sous-langages). Cette compétence spécifique soulève le problème du statut
de ces langues de spécialité : s’agit-il de langues à part entière nécessitant
l’apprentissage d’un système spécifique, comme lorsqu’on aborde un dialecte différent ?
Comme le suggère Sager (1994 : 47), la définition des langues de spécialité doit reposer
sur un soubassement pragmatique : « La limite entre langue générale et langue de spécialité
ne peut (…) être déterminée que par des critères pragmatiques découlant de l’usage. »49
Ainsi, Sager (1994 : 28) fait reposer la notion de « sous-langages », sur le socle d’une
communauté linguistique spécifique: « L’identification et la description des sous-langages
ne sont rien d’autre que l’abstraction des éléments communs aux actes de paroles effectués
par des locuteurs appartenant à un groupe social cohérent, défini par des critères
professionnels, situationnels, géographiques, historiques ou autres. »50 Cependant, en
assimilant les langues de spécialité à des sociolectes particuliers, il est préférable de
les définir sur la base de ce que Rastier (1989 : 49) appelle des pratiques : « Un
sociolecte relève plutôt d’une pratique sociale que d’un groupe social déterminé : nous
possédons tous plusieurs compétences sociolectales liées à ces pratiques (sport, politique,
enseignement, etc.). »
Cette approche pragmatique soulève un certain nombre de problèmes :
Comment définir rigoureusement les limites d’une pratique sociale déterminée, dont dépend
l’« unité » et la consistance de ce qu’on entend par langue de spécialité ? Par exemple, si
l’on s’intéresse au domaine de la recherche en linguistique, il y a-t-il un sens à chercher
un commun dénominateur entre un manuel, une communication orale, un échange d’information
sur une liste de diffusion, un rapport de soutenance, une entrée de dictionnaire, un manuel
d’utilisation d’étiqueteur morphologique, un rapport d’activité ?
La caractérisation pragmatique d’une langue de spécialité est-elle pertinente d’un point
de vue linguistique ? Autrement dit, est-il possible d’extraire des traits représentatifs,
caractérisant les propriétés linguistiques des discours spécialisés ?
La première question pose le problème de la gradation du phénomène des langues de
spécialité. Dans la mesure où on a affaire à un continuum, à l’intérieur duquel tous les
degrés sont envisageables, les démarcations peuvent apparaître artificielles voire
arbitraires. En outre la classification des langues spécialisées recoupe la stratification
des typologies textuelles : il est peut-être plus économique et plus pertinent de rétrécir
le champ à des types de textes précis au sein d’une pratique sociale déterminée.
Les travaux de Douglas Biber (1988) ont montré qu’il était possible de caractériser les
types de textes de manière inductive sur la base de traits linguistiques tels que le
passif, les formes interrogatives, les pronoms, les adverbes de temps et de lieu, les
déictiques, les marqueurs de temps et d’aspect, les modalités, la coordination, etc. 51 Dès
lors, on peut se demander ce qu’il reste des traits caractérisant la spécialité, si l’on
fait abstraction de toutes les propriétés relatives à la typologie textuelle. Habert et al.
(1997 : 152) posent la question à propos d’un corpus de manuels médicaux montrant « les
régularités propres à tout discours didactique (pluriels génériques, présent de vérité
générale, etc.) qui ‘parasitent’ la perception du sous-langage proprement dit. »
Pour certains auteurs, comme Zelig Harris et al. (1988), les langues des disciplines
scientifiques ou techniques peuvent être décrites en terme de « sous-langage » impliquant
des restrictions à la fois sémantiques et syntaxiques : ces sous-langages seraient
caractérisés par le recours à un vocabulaire limité et par la récurrence de schémas
prédicats - arguments spécifiques. Mais comme le remarquent Habert et al. (1997 : 149), ces
restrictions n’équivalent pas à une inclusion : « La dénomination sous-langage tient du
faux ami. Ces sous-langages ne sont pas forcément en effet des sous-ensembles de la langue
générale. Certains traits de la langue générale s’y retrouvent, d’autres leur sont
propres ». Pourtant, même si, comme le notent ces auteurs, certaines structures peuvent
être décrites en terme de « grammaires locales », la syntaxe reste gouvernée par les règles
du système fonctionnel de la langue. Pierre Lerat (1995 : 75) remarque qu’« il n’existe pas
de règles propres à la syntaxe de quelque “ langue de spécialité ” que ce soit, à
proprement parler. »
Il nous paraît plus éclairant de situer, comme Sager (1994 : 25), les langues de
spécialité le long d’un axe bipolaire opposant « langage naturel » et « langage
artificiel ». Dans cette opposition, l’« artifice » constitue à édicter une norme, à
énoncer un certain nombre de règles destinées à contrôler l’usage, afin de maîtriser le
fonctionnement du langage en tant qu’outil développé par et pour la discipline spécialisée.
Sager donne les exemples de la Nomina Anatomica ou de la nomenclature de la chimie, qui
sont des sous-langages régissant les constructions lexicales avec des règles spécifiques de
composition et de dérivation. Les langages d’interrogation de bases documentaires sont des
langages artificiels, comportant un vocabulaire fixé et structuré hiérarchiquement au sein
d’un thesaurus, et des connecteurs permettant de combiner les unités pour former des
requêtes. Ce qui nous intéresse, dans cette notion de langage artificiel, c’est la
définition d’un continuum couvrant un très large éventail de phénomènes :
Du côté « naturel », on trouve bien sûr toutes les langues humaines, qui incluent
cependant une part d’artifice dès le moment où l’on énonce certaines normes susceptibles de
fixer des limites a priori à l’usage. Les langues écrites pour lesquelles on explicite de
manière détaillée les règles de la grammaire et du « bon usage » font un pas de plus vers
le contrôle artificiel de l’usager sur le code.
A l’opposé, on trouve par exemple les langages informatiques totalement explicites et
figés dans leur syntaxe comme dans leur interprétation.
Entre ces deux pôles se situent de nombreux usages intermédiaires. Par exemple, certaines
conditions de communication imposent redondance et absence d’équivocité afin d’assurer les
meilleures chances de transmission : les communiqués de météo marine, ou de navigation
aérienne, répondent à ces exigences, en limitant les constructions syntaxiques et en
multipliant les formules stéréotypées à partir d’un lexique fermé. Le traitement
informatique, de plus en plus indispensable dans la gestion documentaire d’importants
volumes de données, oblige parfois à imposer aux rédacteurs des restrictions artificielles
au niveau syntaxique. C’est ce type de rédaction contrainte ou contrôlée qui a été mise en
œuvre dans la perspective du projet Kant, système de traduction automatique développé à
l’Université Carnegie-Mellon de Pittsburg, dédié à la traduction en 35 langues des 100 000
pages de documentations techniques que la société Caterpillar produit chaque année.
Or les usages des langues de spécialité se répartissent tout le long de ce continuum. Les
nomenclatures comme la Nomina Anatomica, les terminologies, les abréviations employées dans
les dictionnaires, les systèmes de notations formels de type mathématique, etc.,
constituent des sous-systèmes plus ou moins fermés, explicités, contrôlés, visant à
structurer artificiellement certains usages linguistiques. Mais les langues de spécialité,
si on les caractérise sur la base des pratiques spécialisées, ne peuvent se réduire à ces
sous-systèmes artificiels. De par leur fermeture, ceux-ci présentent des limites
intrinsèques. Sager (1994 : 45) remarque qu’« un langage artificiel ne peut servir de
métalangage pour discourir de lui-même ou de tout autre langage, cette fonction ne pouvant
être assumée que par un langage moins contraint »52. A ce titre, Sager (1994 : 48) établit
une distinction fondamentale entre deux types d’actes de langages, innovatifs et
rétrospectifs :
« Les actes de langage rétrospectifs servent à confirmer et consolider un savoir, et donc
à accumuler un réservoir de connaissances (comme dans une base de données) qui pourrait,
sous une forme épurée, se réduire à la définition et à la description formelle des concepts
mis en jeu et de leurs relations au sein d’une représentation des connaissances.
Les actes de langage innovatifs permettent de développer de nouvelles théories,
d’exprimer des jugements spéculatifs et des hypothèses, ce qui nécessite le recours à toute
la gamme des phénomènes et des potentialités linguistiques. »53
Du fait des usages innovatifs, les langues naturelles s’opposent aux langages artificiels
par une propriété fondamentale : elles sont ouvertes. Elles s’autorisent, à tout moment, le
recours à des unités et à des structures qui ne sont pas encore inscrites dans leurs codes,
sauf en germe. Il est évident que les usages scientifiques et techniques font un usage
intensif de cette possibilité de création, au moins à chaque fois qu’ils ont affaire à des
contenus nouveaux, car la fonction métalinguistique est prééminente dans le discours
scientifique. Même si cette ouverture concerne essentiellement le vocabulaire, elle exige
une certaine souplesse syntaxique, comme la littérature scientifique en témoigne. Les
besoins communicatifs imposent des règles mais n’en dépendent pas, car « les langues de
spécialité n’adoptent de règles spéciales que dans la mesure où cela n’inhibe pas la
communication. »54 (Sager, 1994 : 47).
C’est pourquoi il faut aborder les langues de spécialité, comme Lerat (1995 : 28), en
terme de « pluri-systèmes ». D’après ce dernier, les usages spécialisés partagent en
général les caractéristiques suivantes :
recours à des systèmes de signes non-linguistiques ;
priorité donnée au palier de l’écrit ;
morphologie spécifique incluant du lexical général et du lexical spécifique (cf. en
chimie, le couple de suffixes -ique / -ate) ;
syntaxe générale, avec des prédilections stylistiques et des phraséologies
professionnelles ;
sémantique non ethnocentrique, universalité potentielle des notions scientifiques et
techniques.
Bien entendu, la traduction en domaine spécialisé requiert une connaissance de ces
pluri-systèmes et une maîtrise de différents niveaux de contraintes. Nous retiendrons
essentiellement trois de ces niveaux :
Niveau phraséologique
Certaines pratiques sociales adoptent des normes phraséologiques à la fois originales et
stéréotypées, comme dans la langue juridique, la liturgie religieuse, le discours
journalistique, le discours politique, etc.
Par exemple, la phraséologie des textes législatifs est centrée sur la nécessité
d’énumérer de façon explicite des circonstances, des motifs, puis des décisions, des
recommandations, des directives, etc. Ainsi, une même « phrase » étant susceptible de
s’étaler sur un texte tout entier, l’articulation logique de ses alinéas doit être
transparente, ce qui impose une manière spéciale d’« aligner » les expressions adverbiales
et les verbes, comme dans ce fragment de résolution européenne 55 :
PROPOSITION DE RÉSOLUTION
sur les droits des personnes handicapées
le Parlement européen ,
- vu les pétitions n o 63 / 93 (…) ;
- vu la communication de la commission du 30 juillet 1996
[suivent 8 tirets « vu… »]
considérant que, selon des estimations officielles, 37 millions de personnes handicapées
en tant que citoyens de l’Union européenne ne bénéficient pas de leurs pleins droits civils
et humains ; [suivent 2 « considérant… »]
invite les États membres à inclure une clause de non-discrimination (…) ; invite (…);
demande (…) ; estime (…) ; estime (…) ; insiste (…); demande aux institutions
communautaires et aux États membres de revoir leurs politiques d’accès et d’emploi et à la
commission de publier un Code de bonne pratique en matière d’emploi des personnes
handicapées et de faire en sorte que la directive relative à la passation des marchés
publics de fournitures, lorsqu’elle sera révisée, garantisse une prise en compte appropriée
des critères sociaux dans les contrats publics ; se félicite de la communication de la
commission (…); etc.
Cet exemple montre que certains critères stylistiques, comme la simplicité des phrases et
l’évitement des répétitions, n’ont pas de pertinence dans ce domaine-ci. Notons que la
traduction de ces formules nécessite d’en connaître les équivalents techniques :
fr. : vu…
angl. :  having regard to …
fr. : considérant que…
angl. :  whereas …
Lorsqu’on observe la traduction anglaise de la précédente résolution, on relève néanmoins
des variations d’ordre stylistique : le français cherche malgré tout, dans la mesure du
possible, à éviter certaines répétitions, tandis que la version anglaise paraît plus
« systématique » sur ce plan. Par exemple, en ce qui concerne les recommandations, la
version française présente de nombreuses variations :
fr. : invite…
angl. :  calls …
fr. : demande…
angl. :  calls …
fr. : estime…
angl. :  calls …
fr. : insiste…
angl. :  calls …
fr. : estime certes…
angl. :  acknowledges that …
Ces phraséologies se manifestent donc sous la forme de régularités, observables sur un
plan statistique. Lerat (1995 : 75) remarque que l’analyse syntaxique des langues
spécialisées doit porter sur des habitudes langagières, et non sur des règles strictes :
« Ce qui est attendu, en revanche, d’une analyse syntaxique des langues spécialisées, c’est
l’aptitude à rendre compte linguistiquement d’habitudes d’expression statistiquement
dominantes dans tel type de texte, c’est-à-dire d’un style. »
Niveau du domaine
Toute pratique se caractérise par un discours, situé dans ce que Rastier (1989 : 39)
nomme un « domaine sémantique » :
« A chaque type de pratique sociale est associé un type d’usage linguistique que l’on
peut appeler discours : ainsi des discours juridiques, politiques, médicaux, etc. Les
discours ainsi entendus correspondent à ces formations paradigmatiques que sont les
domaines sémantiques. Au sein d’un domaine sémantique, il n’existe pas, en règle générale,
de polysémie. »
Si la définition d’un domaine sémantique permet d’interpréter correctement un terme, la
réciproque n’est pas vraie. Les textes spécialisés chevauchent souvent plusieurs domaines
et les disciplines empruntent souvent leurs termes à la langue générale ou à des
disciplines voisines, de sorte qu’il est rarement possible d’affecter un domaine a priori à
un terme : le terme loi, qui appartient à la langue générale, s’interprète différemment en
droit, en philosophie, en mathématique, en statistique, en physique, etc. Ainsi, de très
nombreux usages métaphoriques transcendent les domaines (p. ex. les métaphores physiques
courantes en linguistique : molécule sémique, atome lexical, satellite du verbe, structure
nucléaire, etc.). Cette perméabilité des frontières entre spécialités explique selon Sager
(1994 : 29-30) les difficultés de classification rencontrées en lexicographie :
« Au seul niveau sémantique de la langue, l’établissement de frontières n’est pas évident
dans la mesure où tous les types de sous-langages partagent des unités lexicales, ce qui
rend difficile le rattachement de ces unités à des domaines spécialisés. L’hésitation des
dictionnaires à utiliser des étiquettes de domaine est particulièrement révélatrice de
cette question. » 56
En outre, les langues de spécialité emploient de très nombreuses unités polysémiques dans
un sens général, comme les verbes précédemment cités : inviter, estimer, demander,
insister, etc. Comme le montre R. Krovetz (1998), les unités employées dans des acceptions
différentes au sein d’un même discours spécialisé sont très fréquentes. La citation de
Rastier ne doit pas laisser entendre que la polysémie est absente des langues de
spécialité, même si elle l’est, dans une certaine mesure, au niveau des sous-systèmes
spécialisés que sont les terminologies.
Enfin, notons que l’interprétation du contenu requiert parfois une connaissance
approfondie du domaine. Il arrive qu’une part d’implicite demande à être explicitée au
cours du processus de traduction, soit que la langue d’arrivée exige certaines précisions
sémantiques, soit que les récepteurs de la traduction ne possèdent pas exactement les mêmes
référentiels que ceux du texte original. On peut reprendre l’exemple donné par Boitet (in
Bouillon &amp; Clas, 1993 : 112): « A partir de la grammaire linéaire droite G 1, on
construit le système d’équation associé, et on en déduit une expression régulière pour
L(G1). » Avec une autre traduction des articles la, le une, la phrase aurait perdu son
sens, car dans ce domaine précis on sait que pour G1 il n’existe qu’un système d’équation
associé et plusieurs expressions régulières possibles. Pour faire le bon choix, le
traducteur devait connaître au moins les rudiments de la théorie. Toutefois, l’habitude et
l’expérience dans un domaine permettent de pallier en partie l’absence de compréhension.
Comme le suggère Boitet, un traducteur humain est toujours capable de mettre en œuvre une
compréhension superficielle qui s’appuie à la fois sur des indices de surface et un certain
bon sens :
« En général, un traducteur humain comprend facilement le contexte pragmatique et
communicatif d’un texte. Par contre, sa connaissance du domaine spécialisé concerné est
souvent très superficielle, voire nulle. Pourtant, s’il est expérimenté, il arrive dans une
certaine mesure à faire illusion, c’est-à-dire à traduire comme s’il avait compris, en se
fondant uniquement sur son habitude du type de texte. Il s’agit donc de compréhension
apparente (humaine). » (ibid.)
Niveau terminologique
Fonctionnellement, toute terminologie s’applique, dans un domaine d’activité précis, à la
désignation de concepts (contenus extralinguistiques) par des lexies (les termes), de
manière univoque et non ambiguë. En d’autres termes, il s’agit de l’aménagement artificiel
d’un vocabulaire, visant à clarifier les rapports de désignation, et parfois à maîtriser la
création lexicale en assurant une cohérence dans les mécanismes de dérivation et de
composition. En théorie, la relation biunivoque entre le terme et le concept se traduit par
deux contraintes : le même terme ne doit pas désigner deux concepts différents (dans le
même domaine), et le même concept ne doit pas être désigné par deux termes différents. Deux
aspects attirent notre attention :
il existe des « pré-terminologies », non encore normalisées ni explicitées, qui sont
employées et reçues à des degrés divers au sein des communautés concernées. Le caractère
provisoire et inachevé de ces terminologies, les conflits qu’elles suscitent lorsqu’elles
recouvrent des controverses entre spécialistes, font que la relation biunivoque citée plus
haut n’est plus respectée. Les controverses peuvent porter sur les termes, mais aussi sur
les concepts, lorsque ceux-ci ne sont pas acceptés de manière unanime. Dans un travail de
traduction, le traducteur ne disposera pas toujours de terme équivalent dans la langue
d’arrivée ; parfois, il en aura plusieurs 57.
les terminologies sont toujours liées à un domaine précis. Elles n'ont de pertinence
qu'indexées à ce domaine de définition. Des domaines différents peuvent assigner à de même
lexies des concepts différents, et inversement. Pour reprendre un exemple cité par Daniel
Gouadec (1993 : 41), les brasseurs au Royaume-Uni nomment liquor l’eau du robinet qui entre
dans la composition du brassin, et non simplement water.
De même que la traduction de contenus conceptuels exige parfois une collaboration étroite
entre traducteur et spécialiste, la traduction des termes demande des informations
spécifiques sur les terminologies, incluant les équivalences entre les langues. Lorsque
celles-ci sont explicitées, le travail de traduction se borne à un simple transfert
lexical, une fois les termes identifiés.
En revanche, lorsque le traducteur a affaire à des concepts pour lesquels il n’existe
aucun terme connu dans la langue d’arrivée, son rôle se complique, car il devient
potentiellement créateur de nouveaux termes. Ce rôle créateur n’est pas à négliger : Pierre
Coste, le premier traducteur de l’Essay on Human Understanding de Locke (1690), a introduit
le terme de conscience pour traduire le néologisme anglais consciousness (dans le sens
cognitif et non moral). L’usage est resté en français, et le terme philosophique de
conscience a conservé les acceptions que lui a prêtées pour la première fois le traducteur
de Locke (Leibniz, dans ses Nouveaux Essais, essaiera d’introduire le terme
« conscienciosité », mais sans succès...).
Le développement des nouvelles technologies de l’information et de la communication a
donné naissance à un gigantesque chantier terminologique en français, la plupart des termes
étant d’origine anglo-saxonne. Parfois, certains paramètres intentionnels peuvent entrer en
ligne de compte et influencer la traduction, certains termes étant liés à des marques
commerciales (p. ex. faut-il traduire browser par navigateur ou explorateur, ou un autre
terme ?). Comme le note Christine Durieux (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 173) à propos de
la traduction technique, « traduire de la documentation technique est aussi un acte de
marketing. »
I.1.2.6 Les problèmes culturels
Avec les contraintes imposées par les conventions de typologie textuelle ou la définition
d’un domaine, on passe graduellement de la situation de communication au contexte élargi,
englobant l’ensemble des déterminations culturelles partagées par les membres de la
société. Lorsqu’un message est traduit dans une langue étrangère, et donc dans une culture
étrangère, le traducteur réalise alors un processus d’acculturation : le message d’origine,
déraciné de son contexte d’émission, doit devenir assimilable au sein d’une culture
différente. Lorsque deux cultures sont très éloignées, dans le temps ou dans l’espace, on
peut légitimement se demander si cette acculturation n’aboutit pas nécessairement à une
perte irréversible de sens.
Une partie du problème découle du fait que langue et culture sont difficilement
détachables l’une de l’autre. D’après Mounin (1963 : 234) « le contenu de la sémantique
d’une langue, c’est l’ethnographie de la communauté qui parle cette langue ». De manière
plus radicale, certains auteurs considèrent la langue comme le réceptacle d’une vision du
monde particulière. C’est ce que sous-entend l’hypothèse de Sapir-Whorf (cité et traduit
par Mounin, 1963 : 46) : « tous les observateurs ne sont pas conduits à tirer, d’une même
évidence physique, la même image de l’univers, à moins que l’arrière-plan linguistique de
leur pensée ne soit similaire, ou ne puisse être rendu similaire d’une manière ou d’une
autre ».
Ces différences de visions du monde vont jusqu’à affecter des catégories considérées
comme universelles. Pour reprendre un exemple donné par Mounin (1963 : 46) c’est le cas
« des noms de nombre, toujours en hopi, qui contraignent à distinguer grammaticalement
l’addition de quantités dans l’espace (dix hommes) de l’addition de quantités dans le temps
(dix jours) ». Au niveau des conceptions spatio-temporelles, Nida (1959, trad. in Nergaard,
1995 : 151) 58 cite l’exemple des Quechuas de Bolivie, pour qui le futur est derrière, et
le passé devant : cette représentation serait motivée par le fait qu’on peut voir en esprit
ce qu’on a déjà vécu, mais pas ce qu’on vivra. Cette vision n’est certes pas plus illogique
que la nôtre. Tout simplement, elle procède d’une autre logique.
Ainsi, la langue a une telle prégnance sur la pensée qu’elle va jusqu’à conditionner
l’organisation des abstractions conceptuelles. Dans un article intitulé « Catégories de
pensée et catégories de langue », E. Benveniste (1966 : 69-76) montre que les catégories
logiques énoncées par Aristote ne sont rien d’autre que la transposition des catégories de
langue propres au grec ancien :
« on discerne que les “ catégories mentales ” et les “ lois de la pensée ” ne font dans
une large mesure que refléter l’organisation et la distribution des catégories
linguistiques. Nous pensons un univers que notre langue a d’abord modelé. » (1966 : 6)
L’irréductibilité des cultures les unes aux autres ne doit cependant pas nous conduire à
une vision autistique des langues : une hétérogénéité absolue de visions du monde, de
repères culturels, voire de modes de pensée, interdirait la traduction et condamnerait même
toute tentative de communication.
Si la langue est bel et bien la manifestation la plus évidente des spécificités
culturelles, et d’une manière originale de découper le monde 59, elle n’impose pas un cadre
préformé à la structuration de nos pensées. La langue reste un instrument qu’on peut plier
à ses exigences. Nous pensons avec Seleskovitch (citée par Laplace, 1994 : 195) qu’il n’y a
pas identité entre langue et conceptualisation : « Les idées doivent se couler dans les
catégories que leur impose la langue, mais elles ne se confondent pas plus avec ces
catégories qu’elles ne se confondent avec la langue ».
S’il y a « intraduisibilité », cela ne concerne que des unités linguistiques prises
isolément. Comme le remarque Seleskovitch (citée par Laplace, 1994 : 234), il ne faut pas
confondre cette « intraduisibilité » avec l’impossibilité de traduire : « […] nous ferons
la distinction entre deux notions souvent confondues lorsqu’on parle de mots
“ intraduisibles ” : celle de traduire dans le sens de passer d’une langue à l’autre en
mettant un mot à la place de l’autre, et celle d’exprimer la même chose dans les deux
langues. » Quand on traduit, la situation est la seule unité de mesure valable entre les
deux énoncés. « Si l’on peut prouver que deux langues différentes analysent l’expérience
non-linguistique de manière différente, ce n’est pas en se fiant à l’analyse linguistique,
puisque des structures totalement différentes peuvent signifier arbitrairement des
situations tout à fait semblables. » (Mounin, 1963 : 268). Ce primat de la situation
apparaît de façon évidente au niveau d’expressions jouant le rôle de marqueurs
pragmatiques, comme ces locutions énumérées par Seleskovitch (citée par Laplace,
1994 : 236):
« Si, lorsqu’on frappe à sa porte le Serbe dit “ slobodno ”, le Français “ entrez ”,
l’Allemand “ herein ” et l’Anglais “ come in ”, c’est à partir de la situation où chacun se
trouve et de ce qu’il veut exprimer qu’il trouve l’expression juste et non à partir de
l’expression équivalente dans une autre langue. Traduite, celle-ci donnerait “ libre ” pour
le serbe, “ dedans ” pour l’allemand et seul l’anglais “ come in ” traduirait le français
“ entrez ” »
De façon générale, chaque langue induit un point de vue particulier sur des situations
communes, ce qui ne pose pas problème pour la traduction. On peut citer un exemple donné
par Mounin (1963 : 268) : « quand un japonais dit : c’est un puits profond, son analyse
sémantique se réfère à l’importance d’un volume creux et vide ; quand un mongol dit : c’est
un puits profond, c’est la partie creuse, remplie d’eau qu’il nomme » : ces divergences
peuvent causer des contresens, mais elles n’empêchent en rien la traduction. Si une
formulation est ambiguë dans la langue d’arrivée, il suffit pour le traducteur d’expliciter
la situation de manière plus précise, en fonction des données contextuelles. La traduction
ne devient problématique qu’en l’absence de tout contexte.
Quand on soulève les problèmes de traduction, on évoque souvent des difficultés de nature
lexicale (Mounin 1963 : 61-63), avec des questions du genre : « Comment traduire montagne
pour les Indiens de la péninsule absolument plate du Yucatán dont l’éminence la plus haute
atteint 30 m. » ? Comment nommer une montagne dans une langue de la plaine ne possédant pas
le mot montagne ? Comment exprimer palmier dans la langue des esquimaux ?
D’une certaine manière, il s’agit là d’un faux problème, nourri par une tendance à
hypostasier les catégorisations du lexique pour les transformer en données objectives. Le
problème des couleurs en est une bonne illustration : on entend parfois des assertions du
type « il y a sept noms de couleurs en français », « dans telle langue africaine on ne
distingue que deux couleurs », etc. Certes, on remarque que chaque langue effectue un
découpage original 60 du champ chromatique. Mais une langue ne lexicalisant que deux
couleurs est-elle capable d’exprimer des nuances plus précises ? A l’évidence oui. Mounin
(1965 : 214) remarque que les couleurs sont souvent définies, « par référence à des
technologies de teintures, de peinture, de marquage ou de coloriage, par référence au
matériau d’origine, au produit colorant, au procédé, à la nuance définie par comparaison
avec un objet de couleur standard. » Grâce à la métonymie on peut pallier les défaillances
lexicales les plus drastiques. Il suffit de caractériser une couleur par un objet qui la
porte : « ciel », « azur », « mer », « neige », « cerise », « orange », « marron »,
« canari », « bordeaux », « cachou », « brique » sont des usages métonymiques courants en
français, et l’on peut même noter que la grande majorité des qualificatifs de couleur
proviennent de tels procédés. L’absence de dénomination pour désigner un objet ou un
concept n’est jamais insurmontable, car outre l’emprunt ou le calque, les tropes autorisent
une grande créativité. Jakobson (1963 : 82) cite l’exemple des Chukchee, du nord-est de la
Sibérie, qui ont su se doter d’expressions imagées assez explicites dès qu’ils ont eu
besoin de dénommer des objets nouveaux :
écrou = « clou tournant »
acier = « fer dur »
craie = « savon à écrire »
montre = « cœur martelant »
Le problème se déplace lorsqu’on élargit le champ du linguistique au culturel : les
langues peuvent sans doute exprimer les mêmes expériences par des procédés différents, mais
comment rapprocher des expériences irréductibles ? Clare Donovan (1990 :110) évoque cette
difficulté :
« La traduction, pas plus que le dialogue monolingue, ne peut surmonter le décalage
d’expérience et de sensibilité qui existe entre deux interlocuteurs. Il est aisé d’imaginer
à quel point les Hopis d’Amérique auraient, par exemple, du mal à comprendre le concept de
“ pointage ” dans une usine, non pas parce que leur langue ne possède pas de mot pour ce
concept ou parce qu’elle est fondée sur une analyse du temps autre que la nôtre, mais parce
que la chose désignée reste étrangère à la culture hopi. La difficulté éventuelle de
traduction ne résulte pas de la différence linguistique, mais de l’écart culturel entre les
deux communautés linguistiques. On peut toutefois envisager une “ traduction ”, à condition
d’admettre qu’elle devra être très explicite. »
Cet écart culturel n’est donc pas un problème spécifique à la traduction, mais une
difficulté inhérente à toute forme de communication. Il n’est insoluble, en ce qui concerne
la traduction, que si l’on s’impose la recherche d’une identité absolue. Mais comme nous
l’avons vu précédemment, traduire, c’est construire des équivalences. Si l’on a besoin de
traduire pointage dans la culture hopi, c’est qu’un échange s’est déjà engagé
préalablement, et il faut se demander pour quelles raisons on veut traduire le terme de
pointage : en fonction de ces raisons, il existera toujours une manière adaptée de décrire
ce concept nouveau. Ainsi, à la question posée par Seleskovitch (citée par Laplace,
1994 : 235), « “ Bread ” est-il vraiment l’équivalent de “ pain ” ? » on peut répondre par
l’affirmative dans les nombreux contextes où Bread joue le même rôle que pain, même si
« “ Bread ” pour l’Américain c’est une matière spongieuse, coupée en tranches et enveloppée
de Cellophane ; pour le Français, le pain c’est une longue baguette croustillante et
dorée… ». Pour que le sens d’un texte puisse être reçu, il n’est pas nécessaire que tous
les récepteurs partagent la même expérience. Comme le remarque Jakobson (1963 : 78),
prenant le contre-pied de Russel, on peut connaître le sens du mot “ fromage ” sans avoir
goûté au fromage : « Tout représentant d’une culture culinaire ignorant le fromage
comprendra le mot français fromage s’il sait que dans cette langue ce mot signifie
“ aliment obtenu par la fermentation du lait caillé ”, et s’il a au moins une connaissance
linguistique de “ fermentation ” et “ lait caillé ” »
Fondamentalement, et Jakobson (1963 : 81) insiste sur ce point, une langue n’est pas
limitée parce qu’elle peut exprimer : « toute expérience cognitive peut être rendue et
classée dans n’importe quelle langue existante. »
Même si, comme nous l’avons montré, l’équivalence traductionnelle se situe hors langue,
ce contenu extralinguistique ne se fonde pas nécessairement sur une expérience concrète
partagée : il peut être reconstruit, développé, explicité, commenté. Par exemple, quand le
chiffre 4 est cité dans un texte coréen, il peut être intéressant d’indiquer que c’est un
chiffre porte-malheur semblable à notre 13. De même, en anglais, on pourra traduire TGV par
French high speed train. Dans l’autre sens, on cherchera au contraire à « impliciter »,
c’est-à-dire à gommer les explications jugées inutiles. Ce rapport implicite / explicite
intervient au niveau culturel, au niveau référentiel comme au simple niveau linguistique,
dans la mesure où « chaque langue n’explicite qu’une partie du tout qu’elle désigne et ces
explicites ne se recouvrent pas » (Seleskovitch, 1984 : 174). L’explicitation peut découler
de différences grammaticales aussi bien que lexicales. Dans l’exemple déjà donné : « A
partir de la grammaire linéaire droite G1, on construit le système d’équation associé, et
on en déduit une expression régulière pour L(G1). », le traducteur du russe vers le
français a été contraint d’expliciter, du fait de la distinction article défini / indéfini,
en puisant dans des connaissances extralinguistiques concernant la théorie des langages.
Globalement, on constate que le passage d’une culture à l’autre requiert un effort
d’adaptation. Certaines images, pour garder leur sens, doivent s’insérer dans les cadres de
la culture d’arrivée. Florence Herbulot (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 106) cite le cas
de la traduction suivante (extraite d’un programme japonais sur la planète terre, traduit
de l’anglais) :
« On voit que la terre est entourée d’une ceinture d’air chaud en forme de beignet. »
A l’évidence, le mot beignet, traduisant doughnut, n’est pas la meilleure solution, car
si pour un Américain les beignets évoquent une forme d’anneau, en France ils sont plus
proches du « patatoïde » que du tore : la métaphore devient donc illisible.
L’adaptation est comparable à un changement de référentiel, au passage d’un système de
coordonnées à un autre. Comme l’explique Herbulot (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 195),
c’est le cas lorsqu’on passe du coréen au français, en ce qui concerne la manière de
compter les années : « Un enfant né en décembre 1989 aura dès le mois de janvier 1990 une
durée de vie qui se sera étalée sur deux années de calendrier selon la comptabilité
coréenne. On dira donc en coréen qu’il a deux ans alors qu’en français il n’a que 2 mois. »
L’adaptation impose également de considérer les systèmes de connotations, qui n’ont pas
de consistance interculturelle. Ainsi, dans les textes bibliques, âne et cheval n’ont pas
les mêmes connotations que la culture française : dans la bible, l’âne est perçu comme un
animal noble tandis que le cheval est un animal de guerre fort déplaisant (M. Gravier, in
Lederer &amp; Israël, 1991 : 36). Nida (in Nergaard, 1995 : 178) donne quelques exemples de
ce type de décalage : sur le plan connotatif, le mot cœur doit être traduit par foie en
kabba-laka (Afrique Equatoriale), abdomen en conob (Guatemala), gorge dans les îles
Marshall.
Pour G. Bourquin (1993 : 28), les différences culturelles nous font atteindre, dans
certains domaines, les limites de la traductibilité :
« Telle autre langue peut avoir, dans le domaine concerné, une tradition
sémantico-discursive totalement différente : ainsi en va-t-il lorsqu’il faut passer du
discours juridique anglo-américain au discours juridique français ou d’un pays européen. On
quitte à ce moment le domaine de la traduction pour celui du commentaire de texte ou de
l’exégèse. »
Nous pensons au contraire que ce type de travail ne déborde pas la tâche du traducteur :
puisqu’on se situe sur le plan de l’équivalence dynamique, les adaptations requises font
partie intégrante du travail de traduction, tout comme l’activité de commentaire et
d’exégèse. Les introductions, préfaces, postfaces et annotations critiques sont des outils
à la disposition du traducteur. Il peut aussi y avoir un aspect didactique dans le fait de
traduire, quand certaines informations doivent être abondamment explicitées.
Pour illustrer les problèmes d’exégèse, le terrain des traductions bibliques est riche de
cas exemplaires. Nida (in Nergaard, 1995 : 156) donne l’exemple suivant : alors qu’on
trouve, dans l’évangile selon saint Luc, une expression équivalente à « règne de Dieu »,
l’évangile selon saint Matthieu emploie une formulation qui se traduit littéralement par
« royaume des cieux ». Doit-on considérer que ces deux expressions se réfèrent à des
« réalités » différentes, ou bien faut-il les identifier, et les traduire par une formule
identique ? Certains exégètes ont soutenu qu’il n’y avait pas identité, et que les deux
termes font référence à des « récompenses » diverses. Mais Nida nous rappelle que
l’évangile de Matthieu était destiné à des croyants venus du Judaïsme, pour lesquels le nom
de Dieu était frappé d’un tabou. C’est donc ce réflexe d’évitement qui aurait conduit
Matthieu à employer des substituts comme « ciel », « pouvoir », « majesté ». Tandis que
pour le public païen de l’évangile de Luc, non seulement le nom de Dieu n’est frappé
d’aucun interdit, mais les tournures équivalentes font défaut. Nida en conclut, par
l’analyse exégétique de ces divergences culturelles, qu’on peut raisonnablement assimiler
les deux expressions et les traduire par une même formule.
Le problème de l’intraduisibilité, maintes fois débattu 61, trouve peut être son origine
dans une vision maximaliste de la traduction, qui exigerait une totale conservation du
sens. Il faut pourtant bien admettre que cette recherche est impossible, et s’attacher à la
réalité des faits : comme le souligne Nida (in Nergaard, 1995 : 153), « (…) tous les types
de traduction comportent (1) une perte d’information, (2) un ajout d’information et / ou
(3) une déformation de l’information »62. Dans le changement de culture, ces
transformations ont une valeur positive, puisque ce sont elles qui permettent l’adaptation.
La question de l’intraduisible demeure un problème pour la poésie, qui reste
indissociable d’une forme linguistique particulière. Pour le reste, les niveaux
d’équivalence que nous avons dégagés n’imposent pas d’identité absolue et laissent, malgré
les écarts culturels, de nombreuses possibilités de réalisation pour la traduction.
I.1.2.7 Stratégies de traduction
Une fois établies les variables pragmatiques et culturelles susceptibles d’orienter le
parcours de la traduction, nous pouvons maintenant mettre en évidence les problèmes de
choix auxquels sont directement confrontés les traducteurs au cours de leur pratique
professionnelle. Nous avons regroupé la multiplicité des attitudes et des positions
stratégiques sous le terme générique de choix, au sens large, ce qui nous permet de
subsumer à la fois les décisions délibérées et les options inconscientes ou implicites.
Pour reprendre une formule de Jean-René Ladmiral (1986 : 35) : « “condamné à être libre”,
le traducteur est un “décideur” ».
Ji?í Levý (1967, trad. in Nergaard, 1995 : 63)63, dans une tentative de formalisation de
la traduction, compare le processus traductionnel à un processus décisionnel :
« Du point de vue de la pratique du traducteur, à chaque étape de son travail
(c’est-à-dire d’un point de vue pragmatique), l’acte de traduire est un PROCESSUS
DECISIONNEL : on a une série de situations consécutives – de coups, comme dans un
jeu – situations qui imposent au traducteur la nécessité de choisir entre un certain nombre
d’alternatives (qu’on peut la plupart du temps définir de manière exacte). »64
Ce processus est en quelque sorte commandé par la gestion économique du travail de
traduction, où l’on mesure la valeur du résultat obtenu par rapport à l’effort investi.
« Le travail de traduction réel est (...) pragmatique ; le traducteur recherche le maximum
d’effet pour un minimum d’effort. C’est-à-dire qu’il applique intuitivement la stratégie
dite du MINIMAX. » (ibid. : 79)65
Cette vision heuristique s’intéresse aux notions de coût et de valeur d’une traduction, à
travers les trois aspects suivants :
l’évaluation du résultat obtenu.
l’évaluation du coût du processus.
le choix d’une stratégie de traduction.
Nous examinerons plus loin (p. 188) la question du coût. Dans un premier temps, nous
considérerons la question des choix traductionnels indépendamment du coût, par rapport aux
besoins communicatifs (i.e. les fonctions assumées par le message traduit), et aux
différentes interprétations possibles d’un même texte original.
En rapport avec les critères de choix qui ont été précédemment dégagés, on peut signaler
diverses « postures » ou stratégies de traduction couramment adoptées dans l’exercice de la
traduction professionnelle. Deux axes, corrélés entre eux, sont généralement cités :
traduction libre vs littérale
traduction « cibliste » (en anglais « target oriented ») vs « sourcière » (en anglais
« source oriented »)
Le premier axe concerne la distance prise par rapport à la forme du texte original.
Notons que cette notion de littéralité est sujette à caution, et dépend étroitement du
couple de langues mises en jeu. Dans le passage d’un système à l’autre, le parallélisme
entre morphologie, syntaxe et lexique des deux langues peut être trop ténu pour autoriser
une quelconque conservation des structures de l’expression originale. Car il faut bien
distinguer littéralité et mot à mot :
il y a littéralité lorsque l’on conserve, si possible, la structuration morphosyntaxique
et lexicale de l’expression originale tout en respectant l’idiome d’arrivée (le « génie »
de la langue). La littéralité n’est donc pas incompatible avec des modifications profondes
dans les structures morphosyntaxiques (passivation, changement d’actance, etc.),
lorsqu’elles sont commandées par les usages de l’idiome (ces points seront développés au
chapitre I.1.3).
il y a mot à mot lorsque la conservation des unités et de la structure de l’expression
originale donne un résultat « étrange », qui peut être ou non compatible avec le système
grammatical d’arrivée, mais pas avec l’idiome et ses usages. Le mot à mot est souvent le
produit de ce qu’on nomme une interférence entre le système de la langue source et celui de
la langue cible : l’emploi incorrect d’un faux ami est un exemple typique de ce type
d’interférence.
Nous nous éloignons de la conception de J.C. Catford (1965), qui distingue trois degrés,
respectivement mot à mot, littéral et libre, pour lesquels il donne les exemples suivant :
angl. :  It ‘s raining cats and dogs
1. Mot à mot : Il est pleuvant des chats et des chiens.
2. Littéral : Il pleut des chats et des chiens.
3. Libre : Il pleut à verse.
On ne peut dire que les traductions 1 et 2 soient des bonnes traductions : toutes les
deux sont mot à mot, la première comportant une interférence de plus, au niveau
grammatical, tandis que la seconde ne comporte qu’une interférence au niveau lexical (par
la décomposition d’une expression figée). En revanche la traduction 3 est littérale : elle
est correcte, et peut être déduite des deux codes linguistiques (sans tenir compte de
facteurs pragmatiques particuliers). La littéralité est donc le résultat d’une opération de
transcodage, pour reprendre le terme de Seleskovitch (cf. infra, p.93).
Vis-à-vis de la polarité libre / littérale, Sager (1994 : 155) donne un éclairage
intéressant :
« La traduction littérale cherche à conserver le plus haut degré d’équivalence formelle
au niveau des mots, des locutions, des propositions et des arguments ; elle est
habituellement associée avec la définition d’unités de traduction plus petites et un
concept d’équivalence plus étroit.
La traduction libre se concentre sur la transmission du contenu sous une forme aidant le
lecteur à saisir, comprendre et capturer le texte plus facilement, au mépris parfois des
limites de phrases ou de paragraphes. »66
L’opposition libre vs littéral recouvre donc en partie les oppositions déjà dégagées (cf.
tableau 1) : globalité du texte vs unités locales, et signifiés vs forme de l’expression.
Mais, paradoxalement, ces oppositions peuvent se renverser si l’on considère que la forme
de l’expression occupe parfois le premier plan, comme en poésie. Israël (in Lederer &amp;
Israël, 1991 : 21) remarque avec justesse que « l’approche littérale donne volontiers
l’avantage au sens notionnel sur la forme – sonorités, allitérations, rythmes – forme qui,
en raison de sa matérialité même, résiste au transfert ».
La littéralité n’est pas un gage de neutralité fonctionnelle, et ses effets dépendent du
type de texte traité. Pour un texte littéraire, la littéralité relève du parti pris et
marque une forme d’appropriation du texte par le traducteur  : « En dépit des apparences,
la littéralité est donc, elle aussi, une forme d’appropriation car elle défonctionnalise le
texte en lui ôtant sa respiration, en abjurant toute recherche esthétique (...) » (ibid.,
in Lederer &amp; Israël, 1991 : 22).
Risset (1985 : 20), dans la préface à sa traduction de Dante, explique comment le choix
d’être littéral résulte d’une décision interprétative. Ce qui lui semble saillant, dans le
système de la tierce rime, c’est le rythme, l’impression de rapidité. Elle motive ainsi son
choix : « Comment faire pour traduire la rapidité ? D’abord, être littéral, le plus
littéral possible, et dans tous les sens – mais ceci tout en décidant de ne jamais renoncer
à être absolument moderne. »
Sur le plan culturel, l’opposition sourcier / cibliste formulée par Ladmiral 67 (1986)
prolonge la précédente polarité. Le problème posé est le suivant : doit-on gommer, dans
l’opération de traduire, toute trace de l’étrangeté du texte original ? En reprenant une
expression de Mounin (1955), doit-on voir le texte avec des « verres colorés », ou bien
employer des « verres transparents » destinés à faire oublier qu’il s’agit d’une
traduction ? Est-il toujours légitime d’effectuer un processus d’acculturation pour
replacer, ensuite, le texte traduit dans la culture d’arrivée seulement ? Wilhelm von
Humboldt (1816, trad. in Nergaard, 1993 : 136)68 expose un parti pris résolument sourcier,
lorsqu’il conçoit la traduction comme un moyen « d’augmenter l’importance et la capacité
expressive de sa propre langue »69, en y important un « esprit » et des formes littéraires
qui lui étaient auparavant étrangers. Il revendique une forme de fidélité : « Mais si avec
la traduction on doit acquérir pour la langue et l’esprit de la nation ce qu’ils ne
possèdent pas, ou possèdent autrement, il faut exiger avant toute chose, simplement, la
fidélité. »70 Cela ne signifie pas que le traducteur est libre de faire violence à l’idiome
d’arrivée : « La traduction a atteint ses ambitieux objectifs si, plutôt que la bizarrerie,
elle fait sentir l’étrangeté ; en effet, quand apparaît de la bizarrerie, ce qui obscurcit
l’étrangeté, le traducteur montre qu’il n’est pas à la hauteur de l’original »71.
Ainsi, d’après Eco (in Nergaard, 1995 : 125), une traduction d’Homère ne peut être qu’en
grande partie sourcière, et il faudra par exemple conserver « l’aurore aux doigts de rose »
chaque fois qu’elle est mentionnée : « Le lecteur doit comprendre qu’à cette époque,
l’aurore avait toujours les doigts de rose, à chaque fois qu’elle était nommée. »72
D’un point de vue cibliste, on cherchera au contraire à gommer toute forme d’étrangeté.
Sur le plan linguistique, on évitera les emprunts, lorsqu’une unité n’a pas d’équivalent
évident. De même, on cherchera à substituer les expressions idiomatiques, les proverbes ou
les dictons par des expressions équivalentes dans la langue d’arrivée, plutôt que de les
calquer. Sur le plan culturel, les références seront adaptées afin d’être plus facilement
accessibles pour le lecteur. Eco donne l’exemple de la traduction en russe de son roman, Il
nome della rosa, dont le texte est émaillé de citations en latin (du type « De pentagono
Salomonis »), destinées à renforcer l’atmosphère moyenâgeuse de l’intrigue. Pour un
locuteur de langue romane, même ne sachant pas le latin, une bonne part de ces citations
reste accessible. Mais pour un locuteur slave, les expressions latines translittérées en
alphabet cyrillique ne suggèrent plus rien. Le traducteur a donc opté pour transposer ces
citations en slavon ancien tel qu’il était usité par l’église orthodoxe au moyen âge.
Ce type de réinsertion est nécessaire dans la mesure où toute production prend son sens
dans un dialogue intertextuel : l’interprétation d’un message est toujours située par
rapport aux messages précédents. Bakhtine-Volochinov, cités par J.-M. Adam (1992 : 43),
comparent ce lien étroit au maillon d’une chaîne :
« Toute énonciation, même sous une forme écrite figée, est une réponse à quelque chose et
est construite comme telle. Elle n’est qu’un maillon de la chaîne des actes de parole.
Toute inscription prolonge celles qui l’ont précédée, engage une polémique avec elles,
s’attend à des réactions actives de compréhension, anticipe sur celles-ci, etc. »
L’opposition sourcier / cibliste se brouille lorsque la traduction cherche à restituer la
valeur créatrice et innovatrice du texte original. Gilles Deleuze 73 affirme qu’avoir un
style, c’est parler en une langue étrangère dans sa propre langue : par exemple, des
auteurs comme Proust ou Céline se situent en quelque sorte à la limite de la norme du
système de leur langue. Ils sont créateurs d’une nouvelle façon d’écrire. Leur traducteur
doit (ou peut)-il reproduire ce décalage dans la langue d’arrivée, quitte à violer les
normes et usages de celle-ci ? Si l’on considère l’empreinte considérable de certaines
traductions sur la langue de leur époque (comme la traduction biblique de Lüther par
rapport à l’allemand moderne 74), ce rôle créateur de la traduction n’est pas à négliger.
Le point de vue sourcier peut ainsi aboutir à des choix ciblistes : la recherche de
fidélité, par rapport à un texte ancien, peut aboutir à une langue résolument moderne,
débarrassée de tout archaïsme. En ce qui concerne la traduction littéraire, il n’y a donc
pas d’alternative claire entre sourcier et cibliste, mais une dialectique complexe du même
et de l’autre, une tension permanente entre proximité et distance.
La critique de Risset (1985 : 18) illustre l’intrication de cette dualité :
« aujourd’hui – avec, disons, Céline, avec Freud – peut-on traduire ce Dante bizarre, ce
Dante qui « ne méprise rien » ? André Pézard a courageusement essayé, dans son édition de
la Pléiade, en recourant aux archaïsmes, aux néologismes, aux tournures dialectales. Mais,
avec des points de surprenante réussite, l’entreprise apparaît malgré tout comme une
reconstitution un peu trop volontariste ou plutôt restrictive : d’une part l’archaïsme,
dans la langue de la traduction, renvoie à un Moyen Age français, et non italien. D’autre
part, l’archaïsme même donne une l’image d’un texte nostalgique, alors que Dante, inventant
sa langue, est tout entier tourné vers le futur. »
Il n’existe donc pas de recette a priori : c’est toujours l’interprétation personnelle du
traducteur qui doit guider ces choix. Comme le note Eco (Nergaard, 1995 : 125), « quant à
savoir si une traduction doit être source ou target oriented, je crois qu’il n’y a pas de
règle générale, mais qu’on peut se servir des deux critères alternativement, de manière
très souple, suivant les problèmes posés par le texte auquel on a affaire. »75
Pour R. H. Bathgate (1980:114), ces choix peuvent être classés en fonction du degré de
difficulté impliqué par la recherche d’équivalence. Il propose un modèle normatif où les
stratégies les plus simples sont essayées d’abord. Bien sûr, la traduction littérale est le
premier degré de cette échelle :
« Modèle normatif : d’abord on traduit littéralement, puis on se demande si la traduction
littérale exprime le sens recherché. Si ce n’est pas le cas, on repart de la forme
originale pour retrouver le sens juste. Puis on se demande si le sens juste est également
approprié à la situation : est-ce vraiment ce que l’on dit dans ce type de contexte. »76
La littéralité n’est plus commandée par un choix interprétatif, mais par un souci
d’économie (déjà évoquée avec la stratégie du Minimax, p. 86). Ces considérations sont
intéressantes d’un point de vue heuristique, car elles font ressortir deux types de
mécanisme traductionnel, évoqués par Sager (1994 : 203-204) :
1.la traduction comme action réflexe, très largement automatisée, suivant des mécanismes
inconscients acquis par l’expérience.
2.la traduction comme le résultat d’une stratégie adaptative sensible au type de texte.
Cet effort adaptatif n’est cependant fourni que pour les problèmes consciemment identifiés.
L’étude des mécanismes mnésiques et des automatismes mis en jeu dans l’exercice de
l’interprétariat semble révéler deux niveaux similaires. De manière analogue, Seleskovitch
(citée par Laplace, 1994 : 241) oppose « traduction littérale » (ou « traduction réflexe »)
et « traduction réfléchie ». La traduction littérale est présentée comme un
« transcodage », une traduction au niveau des langues et non pas au niveau de
l’interprétation du message. De fait, la traduction littérale est le lieu privilégié des
interférences entre systèmes :
« La traduction littérale sévit à tous les niveaux des langues en contact, du transcodage
phonologique pur et simple du type contrôle pour control, à la traduction de la
signification courante des termes au lieu de leur signification pertinente, du type
« fenêtre » pour window alors qu’il s’agit de “ créneau ”. » (ibid.)
La traduction littérale peut très vite devenir source de contresens et d’erreur
d’interprétation, car les termes complètement transcodables sont rares, comme le remarque
Laplace (1994 : 241) : « Ce type de traduction littérale intempestive s’oppose à la
traduction interprétative qui est assimilation du sens par le jeu des compléments cognitifs
et qui est la seule opération traduisante acceptable pour tout ce qui n’est pas termes
transcodables, c’est-à-dire pour l’essentiel du discours. »
Le transcodage n’en reste pas moins une composante du travail traductionnel : « Le
transcodage, applicable à certains éléments des textes, est important en traduction, il
n’est pas la traduction. » (Seleskovitch, citée par Laplace, 1994 : 240). Si Seleskovitch
reconnaît l’existence de mécanismes réflexes, c’est pour les subordonner à la vigilance de
l’interprétation réfléchie. Laplace (1994 : 242) décrit ainsi le fonctionnement de cette
forme d’automatisme débrayable, qui s’enrichit graduellement des solutions trouvées par une
interprétation active :
« Tant que les termes présents dans la chaîne sonore sont engrammés dans la mémoire, le
traitement s’opère de façon réflexe. Si par contre nous rencontrons un terme inconnu, ou
simplement un terme connu, mais dans des acceptions que la structure collocative existante
rend improbable, le travail réflexe devient conscient et passe du même coup au niveau
supérieur, puisqu’il va falloir faire jouer les compléments cognitifs pour comprendre la
signification de ce terme nouveau ou sa signification pertinente s’il s’agit d’une nouvelle
acception d’un terme connu. Cette opération une fois effectuée, la connaissance fraîchement
acquise ira s’engrammer avec les autres connaissances linguistiques et pourra dès lors être
utilisée de façon réflexe. »
Dans la perspective de la traduction automatisée, la prise en compte de ces deux types de
mécanisme est essentielle. En effet, dans l’état actuel des développements informatiques,
le transcodage (ou la traduction littérale, et non mot à mot) représente la seule tâche
raisonnablement automatisable. Avant d’étudier les prérequis et le champ d’application des
outils d’aide à la traduction (cf. § I.2), il est nécessaire de circonscrire soigneusement
cet aspect de l’activité traduisante, de façon à articuler rationnellement traduction
automatisée et traduction humaine.
L’analyse contrastive des systèmes linguistiques, abordée d’un point de vue très général,
va nous permettre d’esquisser les problèmes posés par la mise en œuvre du transcodage.
I.1.3 D'une langue à une autre: l’analyse contrastive
L’analyse contrastive s’oppose à l’exégèse en ce qu’elle se situe sur le seul plan des
transformations linguistiques (cf. p. 23). L’analyse se concentre sur les procédés habituels
utilisés dans deux langues pour exprimer des contenus similaires ; elle est contrastive dans
la mesure où elle s’attache à comparer ces procédés pour en faire ressortir les similitudes
et les différences.
Ce type d’analyse s’intéresse donc aux signifiés, tels qu’ils sont codifiés par les
systèmes, à l’instar de la grammaire et de la lexicologie. De ce point de vue, le passage
d’une langue à l’autre n’est plus à proprement parler une traduction mais plutôt, pour
reprendre le terme de Seleskovitch, une forme de transcodage :
Transcodage : Langue de départ ? Langue d’arrivée
Avec l’analyse contrastive, on ne considère plus les unités linguistiques comme les
parties d’un message, mais comme éléments occupant une place au sein d’un système, duquel
ils tirent une valeur déterminée. Pour reprendre l’opposition saussurienne, l’exégèse
concerne des occurrences de parole tandis que l’analyse est centrée sur l’étude des
structures en langue.
Est-ce à dire que l’analyse doit porter sur des unités linguistiques abstraction faite de
tout contexte ? Evidemment non. Toutes les unités présentent des virtualités sémantiques
différemment actualisées en fonction des contextes d’emploi. On ne peut aborder la polysémie
sans supposer la variété des contextes, comme l’explique Benveniste (La forme et le sens
dans le langage : 38) : « Ce qu’on appelle la polysémie n’est que la somme
institutionnalisée, si l’on peut dire, de ces valeurs contextuelles, toujours instantanées,
aptes continuellement à s’enrichir, à disparaître, bref, sans permanence, sans valeur
constante ». Mais dans la mesure où il s’agit de « somme institutionnalisée », les contextes
auxquels s’intéresse l’analyse ne sont plus du ressort de la parole : ce sont des contextes
abstraits, reconstruits in vitro, qui n’ont qu’une valeur générale. Ces contextes
institutionnalisés sont assimilables aux « domaines sémantiques » décrits par Rastier :
« A chaque type de pratique sociale est associé un type d’usage linguistique que l’on peut
appeler discours : ainsi des discours juridiques, politiques, médicaux, etc. Les discours
ainsi entendus correspondent à ces formations paradigmatiques que sont les domaines
sémantiques. Au sein d’un domaine sémantique, il n’existe pas, en règle générale, de
polysémie. » (Rastier, 1989 : 39)
Nous retrouvons la distinction précédemment établie entre contexte et situation : le
contexte concerne des codifications générales, qui englobent des sémiotiques
extra-linguistiques, comme les domaines de Rastier. Or, même si ces domaines ne peuvent se
réduire au seul plan linguistique, ils se manifestent dans les structurations sémantiques de
la langue : c’est pourquoi les projections du monde sur la langue sont au cœur de l’analyse
contrastive.
I.1.3.1 Contrastes
Ce n’est pas le lieu de rentrer dans le détail d’une étude contrastive entre deux
systèmes linguistiques. Nous ne chercherons ici qu’à dégager des principes généraux
permettant de circonscrire les phénomènes contrastifs, afin d’identifier quels rôles ils
peuvent jouer dans l’exercice de la traduction.
I.1.3.1.1 Deux types de relations
D’après Gideon Toury (1980, trad. in Nergaard, 1995 : 106)77 trois relations
interdépendantes sont en cause dans la traduction d’une entité linguistique dans une autre
langue :
1.La relation de chaque entité avec son propre système. Pour la traduction, ce niveau
concerne l’acceptabilité du texte cible.
2.La relation des deux entités (source et cible) entre elles, déterminée par la
conservation d’une constante. Cette relation se pose en terme d’équivalence, de
correspondance, etc.
3.La relation entre les deux codes ou systèmes sous-jacents.
Dans la mesure où il n’est fait aucune mention du message, puisqu’il s’agit d’établir
des relations entre unités linguistiques et systèmes, nous pensons que la relation 3
subsume les relations 1et 2. L’équivalence structurale entre deux unités lexicales,
indépendamment de tout contexte, concerne les deux systèmes lexicaux tout entiers.
Ce que cette catégorisation montre mal, c’est qu’il existe deux types de systématicité :
sur le plan intralinguistique, la systématicité du code linguistique, d’où dérivent les
unités de la langue. Les grammaires et dictionnaires décrivent ce premier niveau.
sur le plan interlinguistique, la systématicité liée à la pratique de la traduction, ou
s’établissent des équivalences entre deux codes. Ce type de relation est décrit par les
grammaires contrastives et les dictionnaires bilingues : il inclut néanmoins les deux
codes pris indépendamment, et englobe par conséquent le premier niveau. Par rapport aux
niveaux d’équivalence traductionnelle précédemment dégagés, qui se situaient au niveau du
sens, il s’agit d’un autre type d’équivalence, relatif à des significations. Nous
l’appellerons équivalence sémantique.
I.1.3.1.2 Principes de comparaison
Comparer des systèmes linguistiques, sur le plan du lexique, des parties du discours,
des catégories grammaticales ou de la syntaxe, revient à effectuer un travail d’analogie.
En effet, les langues, en tant que « système où tout se tient », sont des systèmes sui
generis où la totalité et les éléments s’interdéfinissent de manière circulaire. De fait,
les unités de deux langues se correspondent rarement terme à terme, comme le note Pergnier
(1993 : 79) :
« [Le] phénomène de non-coïncidence des signes de deux langues différentes, qui était
considéré autrefois comme étant le fait d’un nombre limité de mots ou de formes, a
maintenant pris sa juste place dans l’étude linguistique en tant que phénomène central, et
ce sont maintenant les cas de coïncidence absolue, qui sont, à juste titre, considérés
comme des exceptions. »
Cette clôture, même relative, constitue un obstacle à la comparaison directe, car les
systèmes ne sont pas isomorphes entre eux. Il n’y a donc jamais relation d’identité entre
des unités signifiantes, mais plutôt rapport d’analogie : par exemple l’anglais college
s’oppose à high school comme le français université s’oppose à lycée. On a donc :
ce qui n’implique nullement que college ait tout à fait la même signification et / ou
désigne les mêmes réalités que université.
Nous distinguerons deux types de comparaisons, selon les deux aspects de la forme et de
la substance :
comparaison des formes
Par exemple, on peut confronter les 15 voyelles du système vocalique français avec les 7
voyelles de l’italien. Mais les formes de « première articulation » présentent plus
d’intérêt vis-à-vis des problèmes traductionnels que les formes phoniques (sauf bien sûr
en ce qui concerne le style, le rythme, la poésie, etc.).
Par exemple, si l’on compare la distribution des genres entre le français et l’italien,
on peut en dériver des règles contrastives purement formelles d’une grande généralité :
mot féminin français avec le suffixe - eur
? mot masculin italien avec le suffixe - ore
Exemples :
fr.: une odeur
it.: un odore
fr.: une saveur
it.: un sapore
fr.: une douleur
it.: un dolore
Ces règles peuvent se situer à un niveau de généralité grammatical :
- en français, on accorde l’adjectif avec le substantif en genre et en nombre.
- en anglais l’adjectif est invariable.
A un niveau encore plus général, pour pouvoir comparer, une telle règle suppose
l’établissement préalable d’un rapport d’analogie entre les adjectifs français et les
adjectifs anglais.
La comparaison des formes concerne aussi les contenus : là où le français opère une
distinction entre langue et langage, l’anglais n’emploie qu’un mot : language.
comparaison des substances
Les comparaisons précédentes se situaient au plan formel, mais la traduction se joue
essentiellement au niveau de la substance du contenu (concepts, représentations, etc.), et
c’est généralement cette substance qui permet de confronter et d’assimiler, en contexte,
deux unités. Pergnier (1993 : 35) résume assez clairement cette dialectique de la
différence et de l’identité, qui se joue sur des niveaux hétérogènes :
« Il est à la fois vrai et faux de dire, comme on l’a beaucoup dit dans le cadre
structuraliste, que les unités d’une langue sont intraduisibles dans une autre langue.
Cela est vrai car, en effet, terre n’est pas équivalent à land, puisque ce mot recouvre
des notions que land ne recouvre pas (et qu’inversement land recouvre des notions qui ne
sont pas désignées par terre : pays, territoire, etc.). Mais cela est faux dans la mesure
où, si les conditions contextuelles sont réunies, terre et land peuvent recouvrir
exactement la même notion, pourvu que le seul trait sémantique spatial – inscrit
implicitement dans le signifié de terre, et explicitement dans le signifié de land – soit
le point d’interférence entre les deux mots. »
Là encore, l’identification découle d’un rapport d’analogie, mais non plus seulement
entre des unités linguistiques : ce sont les liens entre les unités linguistiques et leurs
contextes qui sont analogues. Dans l’exemple de Pergnier, il y a identité notionnelle dans
le contexte maritime, pour désigner une terre vue d’un navire :
I.1.3.1.3 Trois niveaux d’étude entrelacés : lexique, grammaire, idiome
De nombreux linguistes se sont penchés sur les problèmes de traduction découlant des
contrastes linguistiques. Jakobson (1963 : 83) donne l’exemple de la phrase anglaise I
hired a worker. Pour la traduire en russe, il faut spécifier l’aspect perfectif ou
imperfectif de la prédication ainsi que le genre masculin ou féminin correspondant à la
personne désignée par worker. Or ces informations ne figurent pas dans l’énoncé anglais :
il y a en quelque sorte une « sous-spécification » du système anglais par rapport au
russe. Pour résoudre ce problème, on peut éventuellement déduire les informations
additionnelles du contexte textuel et extra-textuel (et c’est ce que font les traducteurs,
pour qui ce genre de divergence est rarement problématique). Si ces informations ne sont
pas disponibles, le traducteur est contraint de faire un choix arbitraire, ce qui peut
aboutir à une forme de surtraduction, cas de figure où l’énoncé traduit contient plus
d’information que l’énoncé original.78
Jakobson (1961 : 84) en déduit qu’en ce qui concerne les traductions, les problèmes
proviennent plus souvent des contraintes imposées par les systèmes, que de la limitation
de leur capacité expressive : « Les langues diffèrent essentiellement par ce qu’elles
doivent exprimer, et non par ce qu’elles peuvent exprimer ».
L’exemple de Jakobson concerne des contrastes au niveau grammatical. D’autres problèmes
surgissent avec le lexique. Certaines langues semblent présenter des béances, des lacunes
dans l’organisation de leur lexique : il n’est pas rare que le « bon » mot fasse défaut.
Par exemple, l’anglais n’a pas d’équivalent précis pour désigner les « bouquins » vendus
sur les quais de la Seine. Ces « défaillances » peuvent toucher des mots très courants,
comme certains mots outils appartenant au vocabulaire de base de la langue. Jakobson
(1963 : 82) donne l’exemple du samoyède, qui possède une conjonction signifiant
« et / ou », mais pas de et ni de ou, comme en français.
Sur la base des problèmes que nous avons évoqués, il serait tentant d’analyser
séparément le lexique et la grammaire des deux langues comparées. Ceci n’est possible que
dans certaines limites, pour deux raisons :
8.D’une part, il existe, comme le signale Fuchs (1981 : 41), « (…) un continuum entre
faits de syntaxe et faits de lexique ».
De manière très informelle, on peut dire que le lexique concerne l’ensemble des mots
d’une langue, et la grammaire désigne l’ensemble des règles permettant de combiner ces
mots. Très schématiquement, on pourrait opposer d’un côté des unités lexicales et de
l’autre côté des règles combinatoires. La réalité est un peu plus compliquée, puisqu’un
stock fermé d’unités, les morphèmes grammaticaux, sont étroitement liés à cette
combinatoire, et sont traditionnellement rangés dans la grammaire.
Par rapport au couple lexique / grammaire, deux points de vue s’opposent :
certains auteurs pensent qu’il y a un primat de la grammaire sur le lexique. Par
exemple, Lucien Tesnière, qui affirme (1959 : 25) :
« C’est peut-être que trop souvent on part de la notion de mot pour arriver à la notion
de phrase, au lieu de partir de la notion de phrase pour arriver à la notion de mot. Or on
ne saurait définir la phrase à partir du mot, mais seulement le mot à partir de la phrase.
Car la notion de phrase est logiquement antérieure à celle de mot. »
Le mot découlerait donc des relations apparaissant d’abord sur l’axe syntagmatique.
à l’opposé, certains auteurs considèrent que les propriétés combinatoires sont inscrites
au niveau de chaque unité lexicale. Pour Mel’?uk et al., la lexie, « unité de base de la
lexicologie » (1995 : 15), est une entité trilatérale ayant :
« - un sens ( le signifié saussurien),
- une forme phonique ou graphique (le signifiant saussurien),
- et un ensemble de traits de combinatoire (...) » (1995 : 16)
Or, ces traits de combinatoire sont censés renfermer et déterminer les règles de
grammaire : « Les règles qui réunissent les lexies en syntagmes, les syntagmes en phrases,
et les phrases en discours sont donc nettement secondaires par rapport aux lexies – en ce
sens que leur nature et leur forme sont déterminées par les lexies. » (1995 : 17).
Nous pensons qu’il s’agit deux de façons différentes d’appréhender les mêmes phénomènes.
Comme dit Bernard Pottier (1992 : 35), « L’un fait obligatoirement référence à l’autre.
Une lexie entraîne un certain nombre de pressions sur son entourage (rections, sélections,
affinités…). » Il y a une co-détermination des deux plans, certaines règles combinatoires
de niveau lexical étant susceptibles de faire émerger des règles générales d’un point de
vue grammatical et réciproquement. Plus précisément, nous pensons qu’il y a coexistence
dynamique de plusieurs niveaux de systématicité. Les règles grammaticales forment des
prescriptions (flexions, accords, agencement) ou des interdictions (incompatibilités).
Mais ces règles ne sont ni complètes ni consistantes, et le lexique impose des
combinaisons originales, irrégulières du seul point de vue grammatical, comme dans
certaines unités composées : un à-valoir, à la va comme je te pousse, faire la part belle,
ou des expressions semi-figées définissant leur propre système combinatoire : c’est grave
de chez grave, etc.
La seule différence entre les combinatoires lexicales et les règles grammaticales tient
dans leur degré de généralité, dans le fait qu’elles sont attachées à des formes
particulières ou de petits paradigmes plutôt qu’à des classes aussi générales que les
parties du discours.
9.D’autre part, s’il est possible de comparer indépendamment les organisations lexicales
et les systèmes grammaticaux pris dans leur ensemble, le transcodage de constructions
linguistiques particulières fait toujours intervenir à la fois lexique et grammaire.
Si l’on reprend l’exemple de Jakobson : I hired a worker, le problème de surtraduction
n’a de sens qu’au niveau très général des grammaires comparées de l’anglais et du russe.
En français, où la spécification du genre de worker est aussi requise, il suffirait de
traduire : j’ai embauché quelqu’un. De même pour le problème de la traduction de et et de
ou en samoyède, Jakobson donne une solution qui fait intervenir une construction
syntaxique plus élaborée :
Jean et Pierre viendront se traduit littéralement par [Jean et / ou Pierre viendront
tous deux]
Jean ou Pierre viendra se traduit littéralement par [Jean et / ou Pierre, l’un des deux,
viendra]
En définitive, le lexique pallie la syntaxe là où elle fait défaut, et réciproquement.
Il apparaît qu’on ne peut comprendre correctement les rapports complexes
qu’entretiennent les deux pôles du lexique et de la grammaire si l’on ne tient compte d’un
troisième type de détermination, essentiel pour le transcodage : l’idiome.
Par idiome nous désignons l’ensemble des réalisations du système : il est le produit de
l’usage et reflète les habitudes langagières des locuteurs d’une communauté linguistique,
dont il manifeste une volonté de convergence. Ce niveau concerne un grand nombre de
phénomènes linguistiques qu’on ne peut décrire qu’en terme de stéréotypes et d’habitudes,
comme les exemples donnés par André Clas (1994 : 576) :
« Toute langue est une série d’habitudes : les “ formules langagières ” nous sont
données. Bien sûr elles peuvent être plus ou moins riches, mais dans de nombreux cas,
elles sont contraignantes. Ainsi quelqu’un qui a “ une bonne mémoire ” a une mémoire
d’éléphant, une mémoire prodigieuse, une mémoire excellente, une mémoire étonnante, … en
français et ein gutes Gedächtnis, ein ausgezeichnetes Gedächtnis,… en allemand. »
L’idiome se situe à la fois au-delà et en deçà du système, car d’une part il est
susceptible de rentrer en conflit avec les règles morphosyntaxiques (on peut donner
l’exemple des syllepses c’est eux, elle a l’air belle) et d’autre part il n’exploite
qu’une très faible part de la combinatoire autorisée par le système : les expressions
figées, les locutions idiomatiques ou idiotismes (angl. how do you do ?, comment ça va ?),
les collocations (faire le plein d’essence, prendre de l’essence, it. fare benzina sont
idiomatiques, mais pas * prendre le plein d’essence, * faire de l’essence, it.* prendere
benzina), sont autant de traces de ces conventions partagées mais difficilement
systématisables au niveau grammatical.
Les productions de l’idiome sont partiellement incluses dans l’ensemble des réalisations
prévues par le système, pourtant l’idiome n’est pas un sous-système dont les prescriptions
s’ajouteraient à celles du système. On ne peut le décrire par l’ajout de règles
supplémentaires : sinon on pourrait le caractériser de manière systématique, et il
coïnciderait avec le système fonctionnel. L’idiome est par essence non systématique. Il
s’établit à la frontière du système et se nourrit de son incomplétude. Les usages qu’il
privilégie découlent de choix arbitraires. Enfin, même s’il véhicule des stéréotypes et
des « clichés » (Clas, 1994), l’idiome ne bride pas la liberté créatrice du système : il
écarte des combinaisons sans détruire la fécondité de la combinatoire.
L’identification des constructions idiomatiques est fondamentale pour la traduction,
comme pour les opérations de transcodage, puisqu’elle garantit le respect du « naturel »
dont parlait Nida. C’est la connaissance de l’idiome qui permet d’établir l’équivalence
suivante :
angl. :  to be left unemployed
fr. : perdre son emploi
Pour désigner ce type d’équivalence, à la fois sémantique et idiomatique, nous parlerons
simplement d’« équivalence linguistique ».
En définitive, on ne peut réduire les phénomènes langagiers à leurs structures purement
formelles : la mise en évidence structurale, presque algébrique, d’unités discrètes
définies par des réseaux d’opposition ne doit pas nous conduire à négliger de très
nombreux phénomènes scalaires, admettant des degrés d’intensité. Le point de vue
continuiste s’applique à nombre d’aspects du langage : l’usage d’une forme linguistique
peut être plus ou moins répandu, plus ou moins fréquent, plus ou moins neuf ou ancien ; la
substance de l’expression ou du contenu s’inscrit dans des espaces repérables par des axes
de variation continus ; liée à cette substance, l’opacité ou la motivation d’une
expression linguistique sont perçues par le locuteur à des degrés variables ; un composé
peut être plus ou moins figé, plus ou moins libre ; une règle de grammaire peut être plus
ou moins admise (p. ex. la concordance de l’imparfait du subjonctif), plus ou moins
générale dans son application, etc.
Sur la base de cette vision continuiste, on peut essayer de synthétiser les rapports
entre système et idiome à partir d’une vision « topologique », sur la base de trois
continuums de phénomènes reliant les deux pôles opposés du lexique et de la grammaire :
1.le continuum des unités de base de la première articulation, ou morphèmes. Dans
l’ordre, du lexique à la grammaire, on trouve par exemple : les mots simples, les racines
(intervenant dans les opérations de dérivation), les affixoïdes, les affixes, les mots
outils (prépositions, conjonctions, pronoms, etc.) et enfin les morphèmes grammaticaux ou
grammèmes. Ce continuum décrit des stocks d’unités allant de l’ouverture à la fermeture,
de l’autonomie à la dépendance syntaxique.
2.le continuum des règles combinatoires. Ces règles vont du local au global, du
particulier au général. Au niveau lexical, on parle du régime de la lexie (Mel’?uk et al.,
1995), imposant parfois des combinatoires sans généralité (p. ex. les syntaxes
spécifiques, comme dans l’opposition vulgaire photo / photo vulgaire, ou les paradigmes
restreints ça ne vaut pas un sou / clou / radis / kopeck). Du côté grammatical, on trouve
les règles de la morphosyntaxe, souvent de grande portée, comme les flexions et les
accords. Entre les deux, il existe des règles de portée plus réduite qui ne sont toutefois
pas liées au régime particulier d’une lexie. Considérons les exemples suivants :
fr. : les mains dans les poches
angl. :  with his hands in his pockets
fr. : un pistolet au poing
angl. :  with a gun in his hand
On observe une règle relative à l’usage du déterminant concernant les parties du corps :
là où l’anglais emploie l’adjectif possessif, le français recourt à l’article défini. Mais
cette règle est de portée réduite et connaît des réalisations variables suivant le degré
de proximité des possessions :
il s’est brûlé la main vs * il a abîmé sa main
il s’est brûlé la veste vs il a abîmé sa veste
* il s’est brûlé la voiture vs il a abîmé sa voiture
Ces règles intermédiaires, situées à mi-chemin entre les catégories générales et les
spécificités lexicales (p. ex. en français, la règle de l’emploi du subjonctif pour
certaines conjonctions de subordination ; en italien, les verbes esclaves sapere, volere,
potere héritant de l’auxiliaire du verbe modalisé, etc.) sont nombreuses et variées.
Il est évidemment difficile de quantifier nettement le degré de généralité des
différentes règles d’un système, même si l’étendue des classes concernées (superparties du
discours, parties du discours, sous-classes de parties du discours, paradigmes restreints
à quelques unités) constituent une indication.
3.corrélé à l’axe précédent, le continuum allant du figement à la liberté combinatoire,
définissant le degré de blocage ou d’actualisation des règles de composition
morpho-syntactico-sémantiques.
La figure 7 synthétise, de manière extrêmement simplifiée, les relations entre les trois
niveaux du lexique, de la grammaire et de l’idiome.
Nous pouvons désormais étudier les contrastes selon ces trois niveaux, en gardant à
l’esprit qu’ils sont entrelacés.
figure 7 : lexique, idiome, grammaire : les trois continuums de phénomène
I.1.3.2 Contrastes lexicaux
Les phénomènes de contrastes lexicaux occupent une position centrale dans l’étude du
transcodage, puisque c’est la possibilité de trouver des lexies équivalentes, sur le plan
sémantique, qui conditionne une grande part des transformations dans le passage d’un code à
l’autre. En outre, les structures lexicales, tant sur le plan sémantique que sur celui de
la combinatoire, prédominent dans la détermination des irrégularités et des préférences
idiomatiques. On s’éloigne ainsi de la conception naïve de « lexique répertoire » dénoncée
par Mounin (1963 : 26) selon laquelle le lexique serait assimilable à une collection
d’objets inertes agencés et fléchis par les seules règles de la grammaire.
Pour aborder de manière économique ces organisations, nous articulerons notre étude
suivant les deux axes orthogonaux et complémentaires du paradigme et du syntagme :
Structurations syntagmatiques
Le long de cet axe, l’unité lexicale entretient deux types de rapport : des relations
externes avec les autres constituants de la phrase ; des relations internes avec ses
propres constituants. Ces deux types de relations syntagmatiques définissent d’une part le
régime de la lexie, conditionnant ses possibilités combinatoires, et d’autre part sa
motivation et son identité même, puisqu’il peut être question de décomposer une unité en
unités lexicales autonomes plus petites. Les valences d’une lexie ressortissent donc au
plan de la combinatoire externe, tandis que les phénomènes de dérivation et de composition,
associés au plan sémantique de la motivation, intéressent sa constitution interne.
Ces deux types de combinatoire sont bien sûr étroitement liés puisqu’ils dépendent de ce
qu’on entend par unité : du point de vue de l’unité porte, l’expression porte de garage est
une combinaison externe déterminée par son régime ; du point de vue de porte de garage,
prise comme une unité en tant que telle, porte est un constituant qui en explicite la
signification. Nous verrons que cette question constitue un enjeu majeur de l’exploitation
des corpus bi-textuels.
Structurations paradigmatiques
A ce niveau, les unités lexicales s’organisent en classes à l’intérieur desquelles les
significations se définissent et se délimitent. Les structures émergentes comportent deux
aspects : une organisation formelle des espaces de signification, ou champs sémantiques, et
les rapports dénotatifs liant les signifiés aux objets extra-linguistiques, référents ou
concepts. Or, d’un point de vue contrastif, le transcodage des signifiés n’est pas sans
problème, puisqu’il est reconnu que dans l’exercice de la traduction certaines lexies n’ont
pas d’équivalent. Faut-il y voir un obstacle insurmontable ?
I.1.3.2.1 Aspects paradigmatiques
La conception naïve renvoie une image statique du lexique, semblable un répertoire de
mots étiquetant des objets préexistants du monde. Saint Augustin, dans sa description de
l’apprentissage de la parole, nous donne une illustration de ce que Wittgenstein, dans ses
Investigations philosophiques (1961), appelle la définition démonstrative des mots :
« Alors, je captais par la mémoire les noms que j’entendais donner aux choses, et qui
s’accompagnaient de mouvement vers les objets ; je voyais et je retenais que l’objet avait
pour nom le mot qu’on proférait, quand on voulait le désigner. »79
Depuis Saussure, la simplicité de cette relation allant de la chose au mot s’est
dispersée dans la complexité du système : les mots ne désignent plus rien de manière
isolée, mais de par leur place au sein du système de la langue. Une unité lexicale est
signifiante dans la mesure où elle se différencie des unités voisines, par certains
traits, et prend ainsi sa valeur au sein du système.
Pour reprendre une métaphore de Mounin, le lexique est structuré comme un « filet », aux
mailles plus ou moins resserrées. Et l’étendue sémantique de chaque unité lexicale y est
délimitée par les unités voisines.
Du point de vue contrastif, les problèmes d’équivalence surgissent dès que les mailles
des filets ne se superposent pas correctement. Comme le note Nida (1969 : 19), ce n’est
pas l’étendue de ces systèmes classificateurs qui est en cause, car ils peuvent tous
prétendre à l’universalité, mais leur structure interne :
« 1) Chaque langue couvre la totalité de l’expérience avec un ensemble de signes
linguistiques, les mots, qui désignent différents aspects de l’expérience, et 2) chaque
langue est différente des autres dans la manière de classer ces différents aspects à
partir de l’ensemble de ses signes. »80
La valeur des signifiés découlant de l’ensemble du système, une première question se
pose : des systèmes différents peuvent-ils dégager des signifiés similaires ? Mais la
métaphore du filet laisse pressentir de nombreuses distorsions, et le véritable problème
mérite peut-être d’être posé différemment : si la plupart des signifiés lexicaux sont
différents, sur quel critère peut-on établir l’équivalence lexicale ? Pergnier
(1993 : 155) en fait une question centrale : « Le problème théorique plus général de la
traduction est (...) celui de la possibilité de la convergence des champs lexicaux. »
Pour commencer à y répondre, nous allons considérer dans un premier temps, ce que révèle
la forme des « filets ».
I.1.3.2.1.1 Plan de la forme
Sur le plan de la forme, l’antonymie est la relation d’opposition sémantique minimale.
Il est aisé, dès ce stade, de relever des oppositions qui n’existent qu’au sein d’un
système linguistique donné (bien entendu, en rapport avec des contenus culturels
spécifiques). Le Yin et le Yang, par exemple, qualifient en Chine une opposition
canonique qui ne prend son sens qu’au sein d’un système complexe d’oppositions et de
bipolarités. En Italie, on a coutume de distinguer la pasta in bianco (sans tomate) et in
rosso (avec tomate). En Grande Bretagne, on distingue entre black shoes et brown shoes,
les premières désignant les chaussures « de ville » et les secondes désignant toutes les
autres (indépendamment de la couleur). Ces expressions antonymes manifestent des
oppositions absentes de la langue française.
On peut élargir la notion de couple antonyme à la notion plus générale de taxème, ainsi
définie par Rastier (1989 : 55) « Le taxème est la classe minimale où les sémèmes sont
interdéfinis : par exemple, ‘cigarette’, ‘cigare’, ‘pipe’ s’opposent au sein du taxème
//tabac// ». En se plaçant sur le plan sémantique, et non lexical, nous nommerons champ
sémantique l’espace des variations sémantiques couvert par un tel taxème. Pour prolonger
la métaphore spatiale, le champ sémantique, défini par son noyau sémique, correspond à la
surface quadrillée par les unités du taxème, de manière plus ou moins fine.
Notons que la minimalité de ces classes pose problème, puisque, comme le montrent les
études psycholinguistiques, toutes les catégorisations linguistiques sont soumises à des
phénomènes prototypiques (E. Rosch et al., 1976 ; G. Kleiber, 1990) :
il existe une hiérarchie interne des membres de la classe, certains étant plus
centraux, plus saillants que les autres (p. ex. cigarette) ;
de même les traits sémantiques décrivent un continuum du plus au moins saillant (/avec
du tabac/, /qui se fume/, /présence de nicotine/, /cancérigène/, etc.) ;
les frontières sont floues : l’appartenance des éléments périphériques est incertaine
(p. ex. cigarette à l’eucalyptus, tabac à priser, cannabis …) ;
les niveaux de généricité ou de spécificité (hyperonymie / hyponymie) sont mêlés
(cigarillos est-il un hyponyme ou un cohyponyme de cigare ?).
Cette vision prototypique permet de nuancer la structuration en classes sans la
remettre en question : même si les classes sont floues, tant sur le plan horizontal de
leurs frontières que sur le plan vertical des hiérarchies, elles existent intuitivement
pour tout locuteur et présentent des différences d’organisation dans chaque langue.
Or, les taxèmes sont très variables en taille et en richesse suivant les langues et les
cultures matérielles. Par exemple, on relève une cinquantaine d’expressions pour désigner
le pain dans la région d’Aix-en-Provence en 1959 (Mounin, 1963 : 65) :
la baguette, le boulot, la chenille, le chemin de fer, le coupé, la couronne, l’épi, le
fendu, le fil de fer, la ficelle, la flûte, la fougasse, le fuseau, la fusée, le gressin,
le grichon, le kilomètre, le longuet, la main, le marseillais, le pain d’Aix, le pain de
mie, le pain mousseline, le restaurant, la rosace, le roulé, le saucisson, le seiglon, la
tête d’Aix, la tière, la tresse, la torsade, le tordu, la tomate.
Tous ces termes renvoient à des pains différents et sont encore d’usage courant. On
peut citer bien d’autres exemples, devenus des « classiques » : les gauchos argentins
utilisent deux cents termes pour désigner les différents aspects de la robe des chevaux ;
certaines langues africaines dénomment différemment une soixantaine d’espèces de palmiers
; les Inuits distinguent plus d’une centaine de formes de neige, etc. Ces exemples sont
populaires parce qu’ils frappent l’esprit, et semblent ériger un mur d’intraduisibilité
entre des langues qui se « spécialisent » dans des domaines différents.
Mais insistons encore, avec Nida, Jakobson, Mounin et bien d’autres, sur le fait
qu’aucun système linguistique n’est limité a priori. Lorsqu’il n’y a pas d’équivalent
lexicalisé dans la langue d’arrivée, le traducteur dispose de toute une palette de
solutions pour pallier le manque de vocabulaire :
le calque : pour Vinay &amp; Darbelnet (1959 : 47-52), c’est le fait d’« emprunte[r] à
la langue étrangère le syntagme, mais [de] tradui[re] littéralement les éléments qui le
composent » :
angl. :  politically correct ? fr. :
politiquement correct
angl. :  to take into account ? fr. : prendre en compte
angl. :  honeymoon ? fr. : lune de miel
angl. :  non-sense ? fr. : non-sens
angl. :  freethinker ? fr. : libre-penseur 81
On peut aussi calquer un procédé de dérivation :
angl. :  merchandising ? fr. : marchandisage
l’emprunt : on conserve le mot d’origine, en l’adaptant éventuellement sur les plans
phonémiques et graphémiques. En traduction, les emprunts non encore attestés sont souvent
accompagnés de notes explicatives.
angl. :  mouse ? it. : mouse
fr. : toilette  ? it. : toalet (graphie répandue mais
non officielle)
angl. :  film ? malais : filem
Il n’est pas rare qu’on emprunte des mots existant déjà dans sa propre langue, mais
avec un sens légèrement différent (alors qu’il existe déjà un équivalent lexicalisé) :
angl. :  to realise ? fr. :
réaliser (« prendre conscience de … »)
angl. :  to control ? fr. :
contrôler (« maîtriser la situation … »)
angl. :  to support ? fr. :
supporter (« soutenir une équipe … »)82
angl. :  application ? fr. du
Québec :application (« candidature »)
la néologie :
angl. :  marketing ? fr. : mercatique
une circonlocution explicative : une tournure périphrastique permet d’expliciter le
sens du mot à traduire.
fr. : bouquins ? angl. :  old books
angl. :  root beer ? fr. :
boisson pétillante non-alcoolisée aux extraits de plantes
Notons que les frontières entre les procédés énumérés ci-dessus sont floues. L’exemple
suivant mêle à la fois la néologie, le calque et l’emprunt :
angl. :  computational linguistics ? fr. :
linguistique computationnelle.
Finalement, comme pour la grammaire (cf. l’exemple de Jakobson à propos du genre de
worker), les problèmes de spécification sont peut être plus épineux lorsqu’on traduit
vers une langue qui impose plus de distinction, par manque d’un terme générique. C’est le
cas dans l’exemple cité par Mounin (1963 : 66) : « Comment (...) traduire frère et sœur
en maya, lorsque cette langue n’a pas de mots pour l’extension de ces notions chez nous,
mais des termes distincts pour frère plus jeune, et frère plus âgé ? ». Des langues plus
proches de nous présentent les mêmes difficultés. Le latin a quatre termes pour la
distinction tante / oncle :
latin : avunculus ? fr. :
oncle frère de la mère / maternel
latin : patruus ? fr. : oncle frère du père / paternel
latin : amita ? fr. : tante sœur du père / paternel
latin : matertera ? fr. :
tante sœur de la mère / maternelle
A chacun de ces termes correspond un sens plein avec des implications pratiques,
juridiques et sociales au sein du monde romain. Le passage du latin au français peut
nécessiter des circonlocutions. Mais dans le sens inverse, du français au latin (à
supposer qu’on traduise dans ce sens, au Vatican par exemple), et si le contexte n’y
supplée pas, on retrouve les problèmes de sous-spécification.
De même que certaines distinctions sont imposées par le système grammatical, d’autres
sont inscrites dans le lexique. L’assertion de Jakobson (1961 : 84), déjà citée,
s’applique donc aussi sur le terrain du lexique : « Les langues diffèrent essentiellement
par ce qu’elles doivent exprimer, et non par ce qu’elles peuvent exprimer ».
La finesse des mailles du « filet » sémantique est étroitement liée à la dimension
verticale de l’organisation hiérarchique des lexies. Bien souvent, les découpages d’un
même champ sémantique réalisent des configurations multidimensionnelles, à la manière
d’un empilement de strates de plus en plus finement quadrillées. Par exemple le taxème
//tabac// donné en exemple par Rastier peut être traversé par une nouvelle série
d’oppositions : /tabac brun/ vs /tabac blond/, /avec filtre/ vs /sans filtre/, /cubain/
vs /toscan/, etc.
Nous empruntons à Nida (1969 : 20) le schéma de la figure 8, qui représente clairement
cet aspect hiérarchique :
figure 8 : dimensions horizontales et verticales des découpages sémantiques
Bien sûr, ce type de schéma donne une vision idéalisée et simplifiée des phénomènes :
la généricité, de même que l’appartenance à une classe, ne connaît pas de palier aussi
net, et les éléments prototypiques jouent souvent le rôle de générique en subsumant des
éléments de même niveau. Par exemple, le caractère générique de blé dans le taxème
//céréales// est manifesté par des constructions composées, comme pour blé noir
(sarrasin), ou blé d’Inde (« maïs », au Canada).
Ces organisations hiérarchiques, même floues et inconsistantes, ne se laissent pas
transposer si facilement d’une langue à l’autre. Là encore on observe des places vides et
des dissymétries. La langue bulu, parlée au Cameroun, possède au moins 25 termes pour
désigner différents types de panier, mais aucun terme générique ne correspond au français
panier (Nida, in Nergaard, 1995 : 173). En anglais le lexème nut subsume les éléments
suivants :
nut
peanut, walnut, hazelnut, pecan nut, cashew nut, almond
Cette structure devient en français :
?
cacahuète, noix, noisette, noix de pécan, noix de cajou, amande
On est bien en peine de trouver un équivalent français de l’hyperonyme anglais nut. Le
mot noix joue en partie ce rôle, puisqu’il sert de base pour de nombreux composés ou
dérivés. Cependant, employé seul, il prend un sens spécifique : « j’aime les noix » se
traduit par « I like walnuts » ; noix est un prototype de sa classe, mais pas un
véritable générique.
Si l’on considère que les opérations de dérivation et de composition sont révélatrices
des classifications spontanées opérées par la langue on note d’autres dissymétries :
chestnut en anglais est rapporté, de près ou de loin, au même paradigme, ce qui n’est pas
le cas pour châtaigne.
Notons que ces classifications, pertinentes sur le plan linguistique, n’ont pas
nécessairement d’assise scientifique. Elles se fondent sur l’observation de traits
sémantiques sélectionnés par la langue : peu nous importe (et peu importe au locuteur)
que le sarrasin ne soit pas une céréale où que l’amande soit une graine et non un fruit.
Les codes linguistiques, en tant que systèmes taxinomiques intuitifs, présentent des
variétés d’organisation et de structures qui sont en grande partie arbitraires (et
partiellement motivées). On peut donner l’exemple de classements bizarres ou aberrants,
de notre point de vue, du fait de leur éloignement et leur « étrangeté » culturelle,
comme en témoigne la description suivante tirée de la Pensée sauvage (Lévi-Strauss,
1962 : 55) :
« Les indiens Navaho, qui se proclament eux-mêmes « grands classificateurs », divisent
les êtres vivants en deux catégories, selon qu’ils sont ou non doués de la parole. Les
êtres sans paroles comprennent les animaux et les plantes. Les animaux se répartissent en
trois groupes : « courants », « volants » ou « rampants »; chaque groupe est, à son tour,
recoupé par une double division : celle entre « voyageurs sur terre » et « voyageurs sur
eau » d’une part, et d’autre part, celle entre « voyageur de jour » et « voyageur de
nuit ». Le découpage des « espèces » obtenu par cette méthode n’est pas toujours le même
que celui de la zoologie. Il arrive ainsi que des oiseaux groupés en paires sur la base
d’une opposition : mâle/femelle appartiennent en fait au même sexe, mais à des genres
différents ; car l’association est fondée, d’une part, sur leur taille relative, d’autre
part sur leur place dans la classification des couleurs, et sur la fonction qui leur est
assignée dans la magie et le rituel. » 83
Même entre des cultures apparentées, les hiérarchies peuvent présenter des contrastes
qui empêchent l’établissement d’équivalences pleines. Par exemple, en comparant deux
champs sémantiques équivalents, correspondant aux unités génériques (fr.) légume et (it.)
ortaggio, on constate que le flou inhérent à ces classes brouille le jeu des
correspondances.
Nous nous sommes basé sur les classifications proposées par le Petit Larousse 1996 et
le Zingarelli 1998, pour tenter de décrire l’organisation du taxème //légume// dans les
deux langues :
légume
légume frais, légume vert légumineuse, légume sec
Bien sûr les sous-classes définies par ses unités sont floues, se chevauchent et
comportent de nombreuses incohérences. La pomme de terre est un légume sans être un
légume vert. Les légumes verts sont plus spécifiquement les légumes de couleur verte
(épinards, blettes, poireaux, …), même si la carotte (cf. le petit Larousse, 1999), est
aussi un légume vert ; le haricot vert rentre aussi bien dans légume frais, légume vert,
que légumineuse, tout comme le petit pois ; mais le pois cassé n’appartient qu’au deux
catégories légumineuse et légume sec.
La représentation hiérarchique arborescente convient bien mal à ce genre de
classification, mais elle permet de donner une représentation schématique simplifiée des
relations hiérarchiques. En italien on trouve une organisation légèrement différente :
ortaggio, ortaglia
legume
verdura, verdura fresca
legume fresco legume secco
On constate que la symétrie du générique est brisée en italien : ortaggio n’entre dans
aucun composé. Sa formation est d’origine métonymique, par référence au potager, orto.
Verdura fresca correspond à légume vert mais pas exactement à légume frais. L’opposition
/frais/ vs /sec/ n’est définie en italien que pour les légumineuses. Tout se complique si
l’on tient compte de la polysémie : verdura peut aussi désigner des crudités, à la
différence de légume. En outre, légume peut être pris comme générique désignant la
garniture ou l’accompagnement d’un plat, que l’italien désigne par contorno. Mais cette
garniture, en français, inclut les pâtes et le riz, à la différence de l’italien.
Quoi que l’on choisisse pour traduire légume en italien, il faut donc admettre qu’il
n’y aura pas équivalence exacte au point de vue du signifié. D’une manière générale,
toutes les lexies héritant leur signifiés de leur valeur au sein de l’ensemble du
système, il est rare d’obtenir des signifiés de valeur identique entre des systèmes non
isomorphes.
Puisque ces contrastes lexicaux aboutissent presque systématiquement au
non-recouvrement des signifiés, l’équivalence lexicale se situe donc ailleurs que dans la
congruence des organisations formelles de la signification. En fait, de même qu’avec
l’équivalence traductionnelle au sens large, la possibilité de transcoder ne se situe pas
directement dans les significations, mais au niveau du rapport de désignation : « Dans
tout acte de traduction (comme dans tout acte de « reformulation » linguistique), on
changera de signification alors même que le passage d’un signifié à un autre aura
manifesté la possibilité de rendre deux signes équivalents au niveau du désigné »
(Pergnier, 1993: 113). Si légume et ortaggio peuvent être considérés comme équivalents,
c’est parce qu’ils ont des points de contact : ils peuvent, dans certains contextes,
désigner les mêmes référents. La notion de correspondance, illustrée par les vedettes de
dictionnaires multilingues, implique donc des équivalences virtuelles, actualisées dans
des contextes généraux, plutôt que des identités dans le découpage des champs
sémantiques.
La prise en compte des contextes nous oblige à intégrer les phénomènes de polysémie, et
nous contraint de sortir de la perspective strictement structurale, pour aboutir à une
sémantique élargie. Comme le note Mounin (1963 : 138), « la sémantique est la partie où
la formule de Saussure est fausse, la partie où la langue ne peut pas être envisagée en
elle-même, parce que c’est la partie par où l’on passe incessamment de la langue au
monde, et du monde à la langue ». Ce va-et-vient entre monde et langue concerne la
traduction à deux titres : dans la formation des contenus sémantiques des lexies à
l’intérieur d’une langue, et dans la possibilité d’enjamber les systèmes linguistiques
pour établir des correspondances. Car si la comparaison est possible, c’est sur la base
des contextes extra-linguistiques où se tissent les équivalences, comme le précise
Pergnier (1993 : 118) : « Si le signifié était uniquement structural, c’est-à-dire pure
forme, rien ne permettrait d’établir quelque rapport que ce soit entre ces deux éléments.
Rien n’autoriserait, par exemple, à comparer tableau et picture plutôt que tableau et
brown. »
I.1.3.2.1.2 Plan de la substance
En constatant que l’espagnol emploie deux lexèmes, pez et pescado, là où le français
n’emploie que le mot poisson, on peut être tenté de conclure sur la plus grande finesse
de découpage du système espagnol, du moins pour ce qui concerne ces unités. L’exemple de
la traduction de mouton par (angl.) sheep et (angl.) mutton, est souvent cité dans la
littérature depuis Saussure. Cependant, dans ces deux cas, la métaphore du « filet » plus
ou moins resserré risque d’induire en erreur, car en contexte l’espagnol n’apporte pas
une information plus précise que le français : quand on va chez le poissonnier, il n’y a
pas d’ambiguïté sur ce que poisson désigne – et on ne trouvera jamais un banc de poisson
sur un étalage.
Bien souvent, la variété des traductions possibles d’une même unité n’est autre que la
manifestation de sa polysémie, c’est-à-dire de sa capacité à désigner différemment
suivant les contextes où elle est employée. Plus précisément, une unité est polysémique
lorsqu’elle s’insère dans différents taxèmes : par exemple poisson peut s’insérer dans le
taxème //animal aquatique//, au côté de mollusque et de mammifère marin mais aussi dans
le taxème //aliment//, par opposition avec légume et viande.
La polysémie d’une lexie n’est donc pas directement liée à son degré de généricité dans
un même champ sémantique : elle indique seulement que cette unité croise plusieurs champs
sémantiques.
Examinons différentes traductions de bois en italien, en ne retenant que la
signification A notée par le Zingarelli (1998). Pour chaque équivalent proposé, nous
avons relevé les indications contextuelles données par le dictionnaire (cf. tableau 2).
A chacune de ces acceptions on peut rapporter un taxème spécifique, que nous étiquetons
au moyen d’expressions linguistiques explicites (mais en partie arbitraires, car la
description des significations nécessiterait la construction d’un métalangage rigoureux
et précis) : //forêt//, //combustible//, //matériau - matière//, //matériau de gros
œuvre//, //gravure//, //arbre//. Or il est rare que le contexte d’emploi ne soit pas
suffisant pour qu’on puisse décider de quelle acception de bois il s’agit.
tableau 2 : quelques équivalents italiens de bois
Entre bois et ses différentes traductions, on observe deux types de relation : le vague
du mot bois, par rapport à des nuances très voisines comme legna, legno ou legname, n’est
pas de même nature que le vague du mot bois par rapport à bosco ou incisione : dans le
premier cas il s’agit de vague référentiel, la lexie bois couvrant un champ sémantique
plus général //bois = matière ligneuse//, que l’italien subdivise en trois taxèmes ; dans
le deuxième cas il s’agit d’ambiguïté, car bois a une distribution plus large que ses
traductions italiennes, et couvre des taxèmes hétérogènes et non compatibles. On peut
dire que bosco ou incisione, à la différence de bois, portent en elles une partie de
leurs contextes d’emploi, et sont donc plus redondantes par rapport à ceux-ci. On
retrouve ainsi la distinction entre vague et ambigu décrite par Victorri &amp; Fuchs
(1996). Pour illustrer cette distinction, Mel’?uk et al. (1995 : 60) donnent les exemples
suivant :
le mot tante est vague car il « correspond alternativement à plus d’un référent
extralinguistique, alors qu’elle-même correspond à une seule lexie ». On peut appliquer
par exemple le critère de « cooccurrence compatible » (critère de Green - Apresjan) : la
phrase J’ai vu tante Anna et tante Cécile, la sœur de mon père et celle de ma mère est
parfaitement correcte. De même, on peut employer simultanément lexie bois dans les sens
de legna, legno ou legname  : je vends du bois pour le chauffage et la construction.
le verbe peindre est ambigu car il « correspond alternativement à plus d’une lexie
[=soit L1, soit L2 soit à…] ». Cette fois, le critère de cooccurrence compatible ne peut
s’appliquer, car les acceptions sont exclusives les unes des autres : sans jeu de mot, on
ne peut dire *j’ai peint sa femme et sa chambre. De même, j’aime le bois de Boulogne et
le bois de hêtre n’est pas une « phrase normale » au sens de Mel’?uk et al.. D’autres
critères confirment ces conclusions : la phrase je vais au bois est ambiguë car elle
répond au critère « d’interprétation multiple », les interprétations « aller se promener
dans le bois » et « aller acheter du bois » étant mutuellement exclusives.
La polysémie est une donnée fondamentale du transcodage dans la mesure où chaque langue
organise les signifiés dans un jeu de polysémie qui lui est propre. A titre
d’illustration, comparons les emplois contrastés de deux lexies polysémiques : note en
français, et conto, un de ses équivalents possibles en italien. Le tableau 3 donne les
principales équivalences proposées par le Zingarelli.
tableau 3 : traductions comparées de (fr.) note et (it.) conto
La comparaison de ces lexies nous montre des emplois se recouvrant partiellement et des
emplois divergents : s’agit-il d’un décalage entre deux « filets » sémantiques, dont les
maillages non congruents recouvriraient de manière différente une même surface
sémantique ? A l’évidence non. Chacune des deux unités peut se ranger dans un éventail de
taxèmes, qui sont autant d’espaces sémantiques plus ou moins disjoints. Ainsi la
comparaison structurale de conto et note n’est valide qu’à l’intérieur des champs
sémantiques qui leur sont communs : au sein d’un taxème qu’on pourrait nommer //somme
due//, on constate que note a une signification plus large que conto, puisque conto
s’oppose à bolletta (suivant l’opposition /abstrait/ vs /concret/, bolletta correspondant
à une quittance, un bulletin ou un bordereau). En dehors de ce point de convergence, les
polysémies des deux lexies ne sont pas parallèles, et les acceptions voisines
s’« éloignent » dans des directions différentes dans chacune des langues. Comme le note
Pergnier (1993 : 84) :
« La confrontation de signes appartenant à deux langues différentes révèle à la fois la
polysémie de chacun (c’est-à-dire la diversité interne de leurs signifiés considérés du
point de vue des concepts désignés) et la non-coïncidence de ces signifiés, c’est-à-dire
le fait qu’ils sont polysémiques différemment. »
Ces divergences expliquent la variabilité des équivalents traductionnels, et la
sensibilité au contexte, dans la mesure où c’est le contexte qui détermine le taxème. Si
l’on résume les équivalents donnés pour note et conto on a :
fr. : note ?
it.: nota, appunti, conto, bolletta, voto, votazione, segno, notula, tasto
it.:conto ? fr.: compte, note, addition, estime
Mais à travers ces variations polysémiques se dégage pourtant, pour chaque lexie, une
certaine signification. Pour caractériser cette signification, nous éludons ici la
question de la frontière entre polysème et homonyme, l’évolution diachronique des
signifiés montrant qu’il existe un continuum de phénomène entre ces deux pôles : nous
considérons qu’il y a polysémie lorsque le locuteur peut percevoir un fil conducteur,
reliant les différentes acceptions par des mécanismes de motivation, métaphoriques ou
métonymiques. De même, nous laissons de côté les hypothèses d’un noyau sémique commun,
qui constituerait la base du signifié de la lexie, ou d’un réseau de sous-noyaux reliés
deux à deux par une « ressemblance de famille » (Wittgenstein, Investigations, 1961 ;
Kleiber, 1999 : 64).
Ce qui nous intéresse, d’un point de vue contrastif, c’est que chaque unité renferme un
contenu positif cimenté par une force de cohésion interne, contenu que nous appelons
signification. Or, on ne peut comparer des lexies comme note et conto que si l’on
articule la description du contenu sur deux niveaux :
au niveau de la forme linguistique, par les liens sémantiques entretenus avec des
unités voisines : par exemple note est clairement relié au verbe noter et conto au verbe
contare. Ce type de dérivation régulière, implique une co-détermination sémantique : une
note ? ce qu’on note, un conto ? quel che si conta. Le contenu sémantique peut donc être
caractérisé formellement par des aspects structuraux liés aux distributions, aux
paradigmes dérivationnels, aux commutations possibles, etc.
au niveau de la substance, relative aux concepts et aux référents désignés par les
unités linguistiques. En comparant tous les objets conventionnellement désignés par une
même lexie (c’est-à-dire dans les usages les plus fréquents), on peut aisément abstraire
un ou plusieurs dénominateurs communs : d’un point de vue général, le mot note désigne ce
qui est consigné, écrit, enregistré. Le mot italien conto a trait à ce qui est additionné
ou soustrait : le conto, dans les emplois cités, correspond toujours à un bilan résultant
d’un calcul où interviennent des plus et des moins.
Pour comprendre le rapport entre ces deux modes de description, structural et
référentiel, il faut mettre de côté les tentations normatives, en abandonnant par exemple
le principe fregéen selon lequel le sens détermine la référence, et sortir du
réductionnisme découlant de certains partis pris méthodologiques, comme le béhaviorisme
de Bloomfield assimilant le sens au contexte référentiel.
D’une part, il faut bien admettre que toute unité véhicule une signification
conventionnelle, stable, reconnue par les locuteurs, qui préexiste à son usage dans une
situation particulière. Même si le sens est construit, il se sert des éléments fournis
par le code partagé. Comme le remarque Kleiber (1999 : 36), « non seulement la
construction dynamique du sens d’un énoncé n’est pas incompatible avec le fait qu’elle
s’effectue des éléments de sens stables ou conventionnels, mais bien plus encore elle
l’exige : sans sens conventionnel ou stable, il n’est guère de construction sémantique
possible. »
D’autre part, cette signification préexistante n’est pas vierge de tout influence
extralinguistique, et il n’y a pas de signification « immaculée », indépendante des
objets auxquels elle réfère. Une vision purement structurale de la signification conduit
à une impasse, puisqu’elle empêche de rendre compte de phénomènes sémantiques aussi
importants que motivation et polysémie : « plus on postule un sens abstrait, détaché ou
dégagé d’une gangue référentielle jugée étouffante et opacifiante, et plus on éprouve de
la peine à faire le raccord entre le sens non descriptif et le sens abstrait postulé et
le référent finalement désigné. » (Kleiber, 1999 : 45)
Pour nous, la signification est donc un contenu positif constitué d’un ou plusieurs
noyaux sémantiques abstraits, émergeant du rapport conventionnel entre des usages
linguistiques et des classes de référents. Sa description n’est envisageable que dans et
par l’interaction du structural et du référentiel. Ce rapport de rétroaction peut être
schématisé ainsi : à tout moment, la signification d’une lexie rend possible la
désignation motivée d’une nouvelle classe de référent non encore nommée ou nommée
différemment, par des processus aussi généraux que l’explication, la métaphore, la
métonymie ; réciproquement, cette nouvelle classe référentielle enrichit la signification
de nouveaux traits potentiels, qui deviennent susceptibles de « remonter » dans le noyau
de la signification. C’est ainsi que le mot cadeau, qui signifiait « lettre capitale avec
enjolivure » à d’abord été étendu, de façon métaphorique, à des « divertissements offerts
à une dame »84 ; cette nouvelle désignation a progressivement modifié la signification
globale du mot, et le trait /enjolivure/ a finit par s’estomper devant le trait /présent/
devenu prépondérant dans la signification moderne.
Après avoir séparé, et articulé, ces deux aspects de la désignation et de la
signification, ont peut désormais mettre en lumière la notion d’équivalence dans le
transcodage des lexies. Dans l’exemple des deux unités note et conto, la tension entre
divergence et convergence se résout sur chacun des deux niveaux :
leurs significations sont différentes : à la signification de note on peut rapprocher
les concepts « écrire », « enregistrer » tandis que compte implique les opérations de
« soustraire », « additionner », « calculer ».
leurs designata coïncident partiellement : les notes de la teinturière et du
restaurateur sont à l’intersection des designata de note et de conto.
La différence de signification explique que les deux unités soient polysémiques
différemment ; et les divergences dans leurs polysémies permettent que leurs désignations
puissent se croiser. La figure 9 représente schématiquement ce type de configuration :
figure 9 : différence des significations vs coïncidence des désignations
Ainsi, dans la polysémie de leur lexique, les langues élaborent des systèmes de
classification qui regroupent des designata autour de contenus positifs, ce que Pergnier
nomme des ressemblances :
« Au niveau de son organisation interne, on pourrait dire que le signifié saisit les
choses qu’il désigne non par leurs différences, mais par leurs ressemblances. Le passage
de l’anglais au français n’a pas seulement pour effet de changer le signifiant ; il a
pour effet de le faire changer de système classificateur. » 85
On peut parler dans ce cas de classification analogique, par opposition aux
classifications différentielles issues des modèles hiérarchiques d’inspiration
aristotélicienne. Ces derniers modèles, parfois appelés modèles des conditions
nécessaires et suffisantes lorsqu’ils explicitent les définitions (Kleiber, 1990), sont
caractéristiques des usages scientifiques de la langue, qui débouchent sur
l’établissement des nomenclatures et des terminologies. Ils conviennent assez bien aux
ontologies locales, limitées à un domaine, et sont compatibles avec le schéma de Nida
représentant des « filets sémantiques » plus ou moins resserrés, correspondant à
différents niveaux de généricité. S’il n’y avait que ce type de classification, il serait
possible de se baser sur un simple système de conversion d’unité à unité pour trouver des
équivalents sémantiques satisfaisants, moyennant quelques variations vis-à-vis du degré
de spécificité.
Mais le phénomène de la polysémie fait éclater ce type d’organisation hiérarchique, en
recyclant les mêmes unités à travers des champs sémantiques très différents. Les
classifications s’organisent autour de significations abstraites, enjambant les domaines
par le mouvement imprévisible des tropes, métaphores et métonymies :
« En fait, la conception que l’on peut se faire de la polysémie change radicalement dès
lors qu’on prend en considération le fait que le signe n’est pas un simple substitut
symbolique d’une fraction d’univers (de même que le phonème n’est pas un simple cadre
délimitant une « zone » de sons), mais qu’il est une rubrique à l’intérieur d’un système
classificateur. » (Pergnier, 1993 : 112)
On passe ainsi d’une conception quelque peu passive de la sémantique, qui présentait
l’organisation des significations comme une opération de quadrillage sur des portions
inertes de la réalité, à une vision plus dynamique de l’économie du sens. Dénommer ce
n’est plus seulement étiqueter, différencier, mais c’est aussi rapprocher, abstraire,
synthétiser, établir des liens analogiques : échafauder, déjà, une conceptualisation du
monde. C’est ce que Pergnier appelle la « fonction cognitive » du langage (1993 : 66) :
« Concevoir le signifié comme un fragment de la réalité globale, perceptible ou
intelligible, fragment dont les frontières sont déterminées par les autres signifiés de
la langue, c’est admettre que le réel ainsi désigné est saisissable indépendamment du
signe qui le signifie, et qu’en changeant de système linguistique on change seulement de
frontières. Ce serait aussi nier la fonction cognitive du langage. Or pas plus que le
signifiant qu’étudie la phonologie, le signifié n’est une donnée immédiate. »
Dans cet effort de réduction du monde, chaque langue réorganise les objets suivant sa
libre fantaisie. Du coup les classifications analogiques interdisent le transcodage de
lexie à lexie, car les unités ne désignent plus directement, mais doivent transiter par
deux niveaux de codification : 1) une signification abstraite (par exemple une sélection
de traits référentiels) et 2) des classes conventionnelles de designata qui sont
susceptibles de rentrer sous la rubrique de la lexie. Or dans une perspective
référentielle de la sémantique, il faut bien admettre que le niveau 2) fait aussi partie
de la langue : c’est un ensemble de conventions partagées par les locuteurs, qu’on peut
mettre en évidence par des études de type sociologique. C’est ce qui nous fait appeler un
album de musique un disque et non un enregistrement, alors qu’en Grande-Bretagne on
emploiera le mot record et non disc. Là où le français dénomme l’objet par référence à
son apparence circulaire, l’anglais choisit de le désigner par sa fonction (to record =
conserver). La désignation fait donc partie du code, au même titre que la signification.
D’ordinaire, les locuteurs ne perçoivent pas, dans l’usage de leur propre langue, la
contingence du rapport qui lie signification et désignation : à chaque fois que ce
rapport est motivé, il apparaît subjectivement comme nécessaire. Il faut véritablement
sortir de son système et aborder les dénominations dans une autre langue pour réaliser ce
que la motivation implique d’arbitraire, c’est-à-dire de contingent, comme le montrent
les exemples donnés par Marianne Lederer (citée par Laplace, 1994 : 195) :
« Nul ne contestera à première vue que (angl.) height signifie hauteur en français,
mais chacun constatera que pour désigner la notion que l’anglais nomme depth (of a tank),
nous disons en français hauteur (d’une cuve) […] Pour offshore drilling, l’expression
française est forage en mer ; le forage s’effectuant à la fois loin des côtes en mer, la
dénomination, différente dans chacune des langues, est dans chacune elliptique. L’anglais
dit outlet, le français dit prise (de courant) […] »
La leçon de ces quelques exemples est d’importance : d’une part le rapport entre
désignation et signification est largement arbitraire, d’autre part les équivalences sont
établies au niveau du designatum, et non du signifié.
Ceci appelle une véritable redéfinition du transcodage : le transcodage d’une lexie ou
d’une phrase consiste à rechercher, non pas l’équivalence au niveau des significations,
qui sont des contenus abstraits débouchant sur un faisceau d’interprétations
potentielles, mais au niveau des désignations, c’est-à-dire des réalités
extralinguistiques qui sont dénotées par les unités linguistiques au sein d’un contexte
déterminé. Si plusieurs désignations mutuellement exclusives sont envisageables, nous
dirons que l’expression est ambiguë car le contexte est insuffisamment spécifié.
Parfois le co-texte suffit à lever toute forme d’ambiguïté : dans la phrase as-tu
écouté ce disque ? on peut supposer, avec une très forte probabilité, qu’il ne s’agit pas
du frein d’une voiture : on traduira sans hésiter par record plutôt que par disc. Cela
nous permet-il de caractériser linguistiquement ce que nous avons jusqu’à présent appelé
contexte ? En d’autres termes, le contexte peut-il être réductible au co-texte, dans le
filtrage des acceptions ? Non, car rien ne nous empêche d’imaginer des co-textes ambigus
dans des contextes qui sont suffisamment spécifiés : la phrase « je voudrais changer de
disques » s’interprète différemment chez le mécanicien ou dans une médiathèque.
Nous pensons que le co-texte est seulement source d’indices contextuels. Ces indices
donnent parfois des informations très sûres pour différencier les acceptions : comme le
note Véronis (2000b), il est possible, dans une certaine mesure, de déterminer
empiriquement la structure des définitions des unités lexicales dans un dictionnaire, en
se basant sur l’observation de leurs « classes d’usage » à travers des corpus.
Prenant l’exemple du mot barrage, il montre que les informations syntaxiques et
collocationnelles permettent, en grande partie, d’en différencier les acceptions : les
trois constructions barrage de X par Y, barrage sur X et barrage à X, suffisent à
distinguer les trois principales acceptions : 1. « l’action de barrer », 2.1
« l’ouvrage » 2.2 « l’obstacle », dans un sens abstrait. Par ailleurs Véronis constate,
en observant les collocations, que les prédicats s’appliquant à barrage selon l’acception
2.1 forment deux ensembles disjoints : construire, édifier, démolir, etc., pour le
barrage sur un cours d’eau et dresser, franchir, démanteler, etc., pour le barrage sur
une route. Ce qui lui permet de subdiviser 2.1 en deux sous-acceptions.
Mais dans cette dernière opération, l’organisation des données co-textuelles découle de
l’identification préalable du contexte référentiel : il se pourrait très bien que le
barrage qu’on dresse et le barrage qu’on franchit ne soient pas les mêmes. Seule une
connaissance référentielle permet de les assimiler. En théorie, une même acception peut
très bien correspondre à des distributions différentes, et des acceptions différentes
peuvent avoir des distributions identiques. Certes, le co-texte est le meilleur guide du
linguiste, car il est facilement objectivable : mais il n’y a pas de raison de supposer a
priori que ce soit le seul, et que les informations co-textuelles suffisent toujours à
déterminer l’interprétation du sens.
Nous pensons donc que le contexte n’est pas toujours spécifié linguistiquement : le
transcodage lexical n’est donc possible que moyennant l’adjonction d’informations
contextuelles extérieures aux systèmes linguistiques.
I.1.3.2.2 Aspects syntagmatiques
L’étude de la polysémie nous révèle une propriété majeure du langage : les unités
lexicales ne signifient pas de manière isolée, mais par leur insertion au sein d’un
contexte. Dès lors, le statut d’indépendance de l’unité se brouille et le co-texte
syntagmatique devient un élément important de sa mise en œuvre.
Ce qui se joue à ce niveau, c’est la question de la définition de l’unité lexicale
elle-même : lorsqu’une lexie entretient des rapports privilégiés avec d’autres lexies, sur
les plans syntaxiques et sémantiques, assiste-t-on à l’émergence d’une autre unité, une
unité polylexicale pour reprendre le terme de Gaston Gross, dont le degré d’autonomie
serait plus affirmé ?
Cette question est importante d’un point de vue traductionnel : pour traduire
correctement pomme de terre ou pomme de pin en anglais, il faut évidemment repérer le mot
composé comme une unité autonome dont les éléments ont perdu leur indépendance sémantique
et syntaxique.
Cependant, le problème de la définition des unités polylexicales peut donner lieu à des
solutions très variables, et il est difficile de trouver des critères linguistiques
permettant de trancher sans équivoque :
D’une part, les critères purement formels ne sont pas suffisants : l’intégration des
signifiants graphiques ou phoniques, le figement interne (l’impossibilité d’insérer
d’autres éléments), la variabilité, présentent des configurations très différentes, comme
dans les exemples ci-dessous :
Phrasèmes figés (sans insertion possible) dont certaines unités n’ont pas d’existence
autonome:
au fur et à mesure, à vau-l’eau, à la queue leu leu, à potron minet, tandis que, etc.
Phrasèmes figés soudés au niveau graphique : portemanteau, portefeuille, etc.
Phrasèmes figés invariables :
turlututu chapeau pointu, or noir, entre chien et loup, etc.
Phrases figées invariables (sauf ellipse) :
quand le chat n’est pas là, les souris dansent, etc.
Phrasèmes figés invariables avec tiret :
c’est-à-dire, monte-en-l’air, coupe-papier, porte-clefs, porte-monnaie, dessus-de-lit, sot-l’y-laisse, etc.
Phrasèmes figés avec variation graphique interne :
des pommes de terre, des sacs à main, etc.
Phrasèmes figés avec tiret et variation graphique interne :
œils-de-bœuf, œils-de-chat, dure-mère, etc.
Phrasèmes figés avec variation graphique et phonique interne :
des chevaux-vapeur, une bonne à rien, etc.
Phrasèmes figés autorisant des insertions et incluant un paradigme flexionnel :
avoir maille à partir avec, prendre la poudre d’escampette, en finir avec, etc.
D’autre part, la prise en compte des relations syntactico-sémantiques fournit des
critères précieux, mais qui présentent là encore une grande variété de cas de figure.
Examinons quelques-uns de ces critères.
I.1.3.2.2.1 Le figement syntactico-sémantique
On peut définir les unités polylexicales sur la base du figement des propriétés
combinatoires des unités qui les constituent. A l’instar de G. Gross (1996 : 6), nous
caractérisons le figement par opposition à la notion de liberté combinatoire :
« Nous définissons un groupe (syntagme ou phrase) libre comme une séquence générée par
les règles combinatoires mettant en jeu à la fois des propriétés syntaxiques et
sémantiques, comme, par exemple, les relations existant entre les prédicats et leurs
arguments. »
Le figement d’une expression polylexicale se manifeste donc par le gel des principes
combinatoires, au plan syntaxique comme au plan sémantique, qui règlent la construction
libre du sens à partir des unités lexicales et du système grammatical. Gross insiste à
plusieurs reprise sur l’aspect scalaire du phénomène. Pour différencier les unités
polylexicales figées des constructions libres, Gross (1996 : 27) propose de décrire dans
le détail l’ensemble des traits liés au phénomène du figement. Par exemple il suggère de
« lister les noms composés sur la base de leur structure de surface et décrire avec
précision l’ensemble des paramètres qui séparent les suites figées des suites libres, et
montrer par là que le figement est un phénomène scalaire ».
L’auteur relève un certain nombre de traits, dont nous avons sélectionné les plus
remarquables :
L’opacité sémantique, qui elle-même « est un phénomène scalaire : elle peut être totale
(la clé des champs), partielle (clé anglaise) ou inexistante (clé neuve). » (1996 : 11)
Le « blocage des propriétés transformationnelles », délimitant le champ des paraphrases
possibles d’un énoncé. Par exemple, pour une construction verbale libre, telle que
« l’enfant a lu ce livre » on peut opérer un certain nombre de transformations
syntaxiques « normales », n’altérant pas le noyau sémantique de l’assertion
(1996 : 12) : 
passivation : Ce livre a été lu par l’enfant
pronominalisation : L’enfant l’a lu
détachement : Ce livre, l’enfant l’a lu
extraction : C’est ce livre que l’enfant a lu
relativation : Le livre que l’enfant a lu
Ces transformations ne sont plus possibles, sans jeu de mots, avec une expression telle
que l’enfant a pris la mouche. Pour les constructions nominales, adjectivales,
adverbiales, on assiste au même phénomène : des transformations paraphrastiques sont
inhibées lorsque le composé est figé (p. ex. l’expression vache folle ne peut aboutir,
dans un usage normal, à * la folie des vaches).
La « non-actualisation des éléments » qui composent l’expression figée, i.e. la perte
de « ce qui les lie à une situation donnée » (1996 : 144). Cette non-actualisation se
manifeste par l’impossibilité de déterminer les éléments séparément, dans la mesure où
ils n’ont plus d’autonomie sémantique : dans l’expression prendre une veste, le mot veste
ne réfère à aucun vêtement et n’hérite pas de ses déterminations usuelles – on ne dit pas
*prendre une veste en tweed. Gross appelle locution les suites à éléments non-actualisés,
et désigne par là un premier degré de figement, concernant par exemple des expressions
semi-figées dont le sens est compositionnel et désignant un concept précis, comme cordon
électrique. D’après lui, la création terminologique se situe fréquemment, à ce niveau.
L’absence de « prédicativité ». Les relations normales de prédications sont inhibées :
en usant d’une expression figée, on n’affirme rien, on utilise une séquence
« préconstruite […] qui fait partie du stock lexical au même titre que les noms
simples. » (1996 : 33) Par exemple dans le cas d’adjectif typologisant, dans la suite
Sub. + Adj., il faut considérer les adjectifs « comme des étiquettes et non des
qualités » (1996 : 51), comme dans bolet jaune, casque intégral, accent circonflexe.
N’étant pas des prédicats, ces adjectifs ne peuvent faire l’objet d’une nominalisation ni
d’une quantification : pour une arme blanche on ne parlera pas de * la blancheur de cette
arme, * une arme très blanche (1996 : 51).
Le « blocage des paradigmes synonymiques ». Gross donne les exemples suivants, dont
l’effet comique est un indice de « défigement » artificiel :
* une poire de terre, * briser sa pipe, * avoir des graines à moudre, * une clé britannique, * une caisse noire, * à fin de force, * sourd comme un vase, * un autorail de mesure…
L’« impossibilité d’insertion ni d’adjonction », qui interdit par exemple les
constructions suivantes :
* une arme blanche et lourde, * un col très vert, * une pomme bonne de terre, * il tourne de l’œil gauche.
De même, l’effacement d’un élément n’est pas toujours envisageable : un cordon-bleu n’est
jamais un cordon tout court…
La structure syntaxique atypique par rapport à la partie du discours (absence de
translatif). Ce sont les expressions figées les plus facilement repérables, dans la
mesure où elles ne sont pas construites selon les règles syntaxiques normales, comme un
en avant.
Notons que ces traits sont étroitement entrelacés (et par conséquent quelque peu
redondants) dans la mesure où ils reflètent tous la même propriété, sous différents
angles : la perte d’autonomie syntactico-sémantique d’une ou plusieurs unités. Ils
présentent en outre l’intérêt de ne pas séparer les phénomènes syntaxiques de l’arrière
plan sémantique, qui est ici prééminent.
Ces propriétés, telles que l’aspect scalaire du figement, la multiplicité et la
variabilité des traits qui le caractérisent, se prêtent très naturellement à une
caractérisation prototypique (E. Rosch et al., 1976). La classe des expressions figées a
en effet tous les traits des classes définies par la théorie des prototypes :
On ne peut la définir à partir d’un noyau de traits nécessaires et suffisants, mais
plutôt par la convergence de propriétés variables et hétérogènes, pouvant mêler des
considérations syntaxiques, sémantiques, pragmatiques ou culturelles. J. Charteris Black
(1999), proposant une définition prototypique des unités phraséologiques, énumère
certains de ces traits :
« Une unité prototypique au centre du système phraséologique est une formule opaque et
non-compositionnelle. En d’autres termes, elle se comporte comme un mot au niveau
syntaxique ; elle est fixée et institutionnalisée au niveau lexical ; d’un point de vue
conceptuel, elle est imagée, connotée et véhicule une signification ancrée dans une
culture spécifique. »86
Ces propriétés ne sont pas exclusives les unes des autres, et se recouvrent
partiellement. En outre, elles n’ont pas toutes le même statut, certaines étant plus
représentatives que d’autres : par exemple l’opacité sémantique est une propriété plus
saillante que l’impossibilité d’insertion.
L’appartenance à la catégorie des unités polylexicales connaît des degrés divers :
certains éléments sont centraux, prototypiques, et cumulent un grand nombre des traits
catégoriels (p. ex. l’expression à la queue leu leu), et d’autres sont périphériques et
leur appartenance à la classe est sujette à caution (p. ex. la locution porte d’entrée,
citée par Gross, dont le figement est faible).
Corollaire du point précédent, les frontières de la classe sont floues : il n’est pas
possible de tracer une démarcation nette entre figement et liberté.
Sur le plan contrastif, la question de l’identification des unités polylexicales est
fondamentale : un seul mot peut très bien correspondre, du point de vue de l’équivalence
sémantique (et donc, en contexte, de la désignation) à une phrase entière, et
réciproquement. Pour le transcodage, l’identification des unités de sens est essentielle
pour éviter les interférences aboutissant à des constructions incompréhensibles. Pour
analyser correctement l’équivalence suivante :
fr. : je t’en veux
it. : ce l’ho con te
il faut d’abord identifier les deux unités polylexicales :
fr. : en vouloir à …
it. : avercela con … (littéralement : « l’avoir avec
quelqu’un »)
Nous verrons plus loin, dans la définition des unités de traduction, qu’il est
important de déceler les phénomènes de figement syntactico-sémantique afin de
différencier ces unités des combinaisons libres. Les critères énumérés nous seront
précieux dans la mise en œuvre de l’extraction de correspondances lexicales : nous
constaterons néanmoins que pour tenir compte des contrastes idiomatiques, ils ne sont pas
suffisants.
I.1.3.2.2.2 Régime de la lexie
La définition des unités lexicales concernait les relations syntagmatiques internes à
l’unité lexicale. Le régime de la lexie, au sens de Mel’?uk et al. (1995), concerne
l’aspect externe de ses propriétés distributionnelles. Comme le suggèrent ces auteurs
(1995 : 17), on constate qu’une partie de la combinatoire des lexies doit être définie au
niveau lexical : « Les instructions d’assemblage sont obligatoirement écrites en fonction
des pièces à assembler. »
Ainsi, la valence est une propriété fondamentale de la lexie, aussi importante que son
contenu sémantique, puisqu’elle en détermine la correcte « mise en œuvre ». Tesnière
(1959 : 287) insiste avec force sur ce point : « un verbe dont on connaît le sens, mais
dont on ignore la structure actancielle est inutilisable. » Ainsi, la traduction, ou le
transcodage, ne peut se limiter à un simple transfert lexical : les unités transférées
transportent avec elles leurs propriétés structurales, et des unités sémantiquement
équivalentes ne véhiculent pas nécessairement les mêmes structures actancielles. Changer
les composants implique bien souvent de modifier tout le « câblage » permettant de relier
les unités entre elles, transformation « délicate » que Tesnière (1959 : 283) appelle
métataxe :
« Il s’agit donc ici de traductions particulièrement délicates puisqu’il y a lieu, non
seulement de procéder à l’opération en quelque sorte mécanique qui consiste à remplacer
un mot par un autre mot, mais de substituer une structure différente à celle qui se
trouve dans la phrase à traduire et par conséquent de repenser cette phrase dans la
langue dans laquelle il s’agit de la traduire. »
Nous empruntons à Tesnière quelques-uns des exemples suivants, où la métataxe est
commandée par le choix du noyau verbal :
Interversion prime actant / second actant :
all. : I like Mary
esp. :me gusta Maria.
Interversion tiers actant / second actant :
all. : sein Knecht half him
fr. : son valet l’aida.
Permutation second actant / tiers actant :
latin : doceo pueros grammaticam
fr. : j’enseigne la grammaire aux enfants.
Interversion circonstant / tiers actant
all. : etwas von jemanden kaufen
fr. : acheter quelque chose à quelqu’un
On peut considérer certaines prépositions comme faisant partie du verbe, dans la mesure
où elles sont totalement intégrées à sa structure actancielle et y perdent leur
autonomie :
fr. : substituer X à Y
it. : sostituire X con Y
angl. :  to substitute X for Y, to replace Y by X
Cette intégration de la préposition dans la structure verbale explique le statut
intermédiaire des verbes transitifs indirects, où la préposition ne joue plus de rôle
d’introducteur de circonstant :
angl. :   I will attend this conference
fr. :  j’assisterai à cette conférence
Notons que la métataxe n’est pas restreinte au nucleus verbal. Par exemple dans les
structures :
fr. : la transformation de X en Y
angl. :  the transformation from X into Y
à un niveau superficiel, l’actant X devient circonstant : from X
En général, l’interprétation des unités est largement tributaire des structures
argumentales. C’est ce que montre l’exemple de Véronis (2000b) déjà cité : aux trois
constructions barrage de X par Y, barrage sur X et barrage à X correspondent trois
acceptions différentes du mot barrage. Des structures aussi fréquentes que SN + en bois,
SN + de bois permettent d’éliminer, avec une forte probabilité, les acceptions
« bois = forêt », « bois = gravure ».
Le régime spécifique à chaque lexie concerne donc à la fois ses relations syntaxiques
et son interprétation sémantique : il est évident que ce type d’information est
incontournable pour mettre en œuvre tout type de traduction.
I.1.3.3 Contrastes grammaticaux
Il apparaît que la traduction, même réduite au simple transcodage, c’est-à-dire aux
seules transformations linguistiques, abstraction faite d’un ancrage situationnel
particulier, ne peut se limiter à des systèmes de transformation séparant lexique et
grammaire : des règles spécifiques, inscrites au niveau lexical, conditionnent une bonne
partie des relations structurales internes à la phrase.
Il est néanmoins possible de comparer les systèmes grammaticaux à un niveau général, non
pas pour en tirer directement des règles de transformation entre structures de phrase, mais
pour évaluer les problèmes posés par des systèmes de contraintes hétéromorphes.
Comme le notait Jakobson, les langues diffèrent surtout par ce qu’elles « doivent »
exprimer. En premier chef, ce « devoir » est de nature grammaticale : la grammaire, par la
sélection de traits catégoriels qu’elle opère, impose un certain « découpage » de la
réalité. Or chaque langue distribue ces traits de manière originale, comme le signale
Tesnière (1959 : 284) : « Toute langue établit entre les catégories de la pensée et les
catégories grammaticales qui les expriment, certaines correspondances qui lui sont propres.
De telle sorte que, pour exprimer tel ou tel genre de notion , elle fera plus volontiers
appel à telle catégorie grammaticale qu’à telle autre. »
Chaque langue a en effet sa manière de grammaticaliser, i.e. d’inscrire dans un système
de contraintes les contenus sémantiques plus ou moins abstraits tels que actance, genre,
nombre, personne, temps, aspects, mode, modalités, etc. Sur la base des significations plus
ou moins équivalentes attachées aux catégories grammaticales, on peut parfois établir des
correspondances très générales, du type :
dans une conditionnelle introduite par (it.) se, le subjonctif imparfait italien
correspond à l’imparfait de l’indicatif en français.
à la personne du on indéfini français, correspond la forme du pronom réfléchi italien
avec diathèse passive :
fr. : on parlait beaucoup de cette affaire
it. : si parlava molto di questa faccenda
la construction espagnole estare + gérondif, exprimant l’aspect progressif, n’a pas de
correspondant grammaticalisé en français, où l’on utilise plutôt une circonlocution du type
être en train de...
en bats, langue du Caucase, les cas ergatif et nominatif permettent de distinguer une
action volontaire d’une action involontaire, ce que le français ne fait pas (Pottier,
1992a :171) :
bats : so v-ože  (so : je nominatif)
fr. : je suis tombé (involontairement)
bats : as v-ože (as : je ergatif)
fr. : je suis tombé (par ma faute)
Comme l’illustre l’exemple de Jakobson (relatif au genre du mot worker), les découpages
catégoriels sont rarement congruents, même lorsqu’il existe des équivalences. On aboutit
alors à la nécessité d’opérer des choix, comme dans les exemples ci-dessous :
Genre
fr. : Je le lui ai décrit
angl. :
I described it to him / I described it to her / I described him to her
Nombre
fr. : Il(s) mange(nt) (à l’oral)
angl. :  He eat / They eat
Temps verbal
angl. :  I took my car and went to see him
fr. : Je (pris / ai pris) ma voiture et (j’allai / je suis allé) le voir
Modalité
fr. : Il se peut qu’il soit allé au cinéma
angl. :  He (may / might) have gone to the picture
fr. : Il (se peut qu’il prenne / a l’autorisation de prendre) le bus
angl. :  He may take the bus
A un niveau plus général, le problème de l’équivalence se pose au niveau des classes qui
structurent le lexique en fonction de leur comportement morphosyntaxique : les parties du
discours. Les quelques règles transformationnelles données en exemple se fondent
implicitement sur la possibilité de transposer des catégories générales telles que verbe,
pronom, etc. Quand on examine la plupart des langues européennes, on retrouve une
répartition commune, correspondant peu ou prou aux huit catégories déjà identifiées par
Aristarque (1ère moitié du IIe siècle av. J.-C.) et Denys de Thrace (~170 - ~90) : article,
nom, pronom, verbe, participe, adverbe, préposition, conjonction.
Tesnière (1959 : 63), se limitant aux catégories les plus générales, énumère quatre
classes fondamentales pour les mots pleins : « Les quatre espèces de mots pleins sont donc
en définitive le substantif, l’adjectif, le verbe, l’adverbe. Ces quatre éléments sont les
pierres angulaires du discours. » Mais comme le signale Alain Lemaréchal (1989 : 61) cette
vision, qui convient assez bien aux langues européennes, ne peut être généralisée a priori,
sous peine de verser dans une forme d’ethnocentrisme. Une langue comme le palau (du
sud-ouest de la Micronésie), rentre mal dans les cadres établis pour les langues d’origine
indo-européenne :
« Comment rendre compte, par exemple des déterminants du nom dans les langues ou les
équivalents de nos adjectifs (…), constituent une sous-classe de verbes – les verbes
statifs – qui, comme les autres verbes, ne fournissent de déterminations épithétiques que
par le biais d’une relativisation ? »
En outre la distinction entre mots pleins et mots outils n’a rien d’étanche. Lemaréchal
(1989 : 61) note que « dans certaines langues (…) les relateurs, ou au moins une partie
d’entre eux, sont d’anciens noms ou sont même homonymes de noms fonctionnant encore comme
noms (…) ». Dans le cas du chinois, les prépositions font partie de la catégorie verbale.
Pour cette langue, Lemaréchal (1989 : 94) distingue trois sous-classes décrivant un
continuum, des verbes ne connaissant qu’un emploi prépositionnel aux verbes purs, en
passant par les verbes-prépositions susceptibles de remplir les deux fonctions
(1989 : 91) :
Préposition Verbe
(chinois) : g?n avec suivre
(chinois) : xiàng comme ressembler
(chinois) : g?i à donner
D’après Lemaréchal (1989 : 88) ce type d’inventaire en trois sous-catégories est très
répandu pour les langues à verbes-prépositions (ou postpositions), à noms-prépositions
(comme le vai en Sierra Leone et au Liberia) ou à adverbes-prépositions (comme le français
avec après, avant, devant, derrière, avec etc. et les usages anciens ou dialectaux de
dessus, dedans, dessous, etc.).
Ainsi, la non-congruence des parties du discours compromet la possibilité même de les
comparer. Sur quoi fonder le principe analogique permettant d’établir des équivalences
entre deux systèmes ? A l’intérieur d’un système les parties du discours sont définies par
des critères concomitants : les propriétés distributionnelles, les caractéristiques
morphologiques et les fonctions syntaxiques qu’elles peuvent remplir. Dans la perspective
traductionnelle, ce sont les aspects concernant la « sémantique de la syntaxe », selon
l’expression de Claude Hagège, qui peuvent fournir un terrain à la notion d’équivalence :
ce sont donc les fonctions syntaxiques qui fourniront un principe d’analogie.
Bien entendu, les fonctions jouent à un niveau très abstrait. Dans son analyse des
parties du discours du tagalog 87, Lemaréchal (1989 : 39) s’appuie sur des « fonctions
fondamentales », pour dégager quatre grandes classes, ou « superparties du discours » à
l’intérieur desquelles se rangent, par analogie fonctionnelle, les parties du discours au
sens classique :
superpartie « Qualificatif » à fonction de prédicat : nom, adjectif, verbe
superpartie « Circonstanciel » à fonction d’adverbe : adverbe
superpartie « Substantif » à fonction d’actant : démonstratif, pronom personnel
superpartie « Nom personnel » à fonction de vocatif : nom propre
Cette analyse s’appuie sur des observations syntaxiques, et notamment sur la distribution
des translatifs, relateurs dont le rôle est de transformer, selon Tesnière (1959 : 365),
« n’importe quelle espèce de mots en n’importe quelle autre ». Le concept de translation
est central dans l’étude des parties du discours et Lemaréchal, partant de la définition de
Tesnière, en donne une version purement syntaxique centrée sur la présence ou l’absence de
translatifs spécifiques, permettant à une partie du discours d’exercer une fonction donnée.
Par cette redéfinition « la translation fournit des fondements solides pour l’étude : 1)
des rapports entre parties du discours ; 2) des rapports des parties du discours les unes
avec les autres ; 3) de la situation, au sein du système de la langue, d’un certain type de
marques, les translatifs ; » (1989 : 65)
La translation permet également de suppléer les parties du discours existantes, lorsque
certaines fonctions ne correspondent à aucune classe spécifique : « Dans les langues, comme
le palau, sans adjectif ou sans adverbe, il existe des fonctions (en l’occurrence les
fonctions épithétique et circonstancielle) qu’aucune partie du discours ne peut remplir
sans l’adjonction d’une marque segmentale, c’est-à-dire des fonctions qui ne sont les
fonctions fondamentales d’aucune partie du discours. » (1989 : 65)
Notons que la translation n’est pas seulement un phénomène syntaxique : les opérations de
dérivation et de composition aboutissent aussi au changement catégoriel. Par exemple les
séries :
fr. : facile, facilité, facilement, faciliter
fr. : plat, platitude, platement, aplatir
angl. : wide, width, widely, to widen
correspondent aux translations syntaxiques suivantes :
X= adjectif, le fait d’être X, de façon X, rendre X
Ainsi la translation met en jeu différents niveaux de segmentation, pour lesquels elle
réalise l’intégration des unités par différents procédés, car « elle met en rapport – des
catégories de mots ; - des catégories de syntagmes ; - des catégories de propositions ; -
des catégories d’affixe ou de clitiques. » (Lemaréchal, 1989 : 72-73)
Le phénomène de la translation intéresse donc l’analyse contrastive dans la mesure où il
révèle les possibilités transformationnelles inscrites à l’intérieur même de tout système
linguistique. Il montre que les structurations en partie du discours n’ont rien de
nécessaire, puisqu’un même concept peut correspondre aux fonctions grammaticales du nom
(facilité), du verbe (faciliter, rendre facile), de l’adverbe ou du circonstant
(facilement, avec facilité, en facilitant …, rendant facile …), de l’adjectif (facile,
facilité, d’une grande facilité), etc.
Nous n’avons pas encore évoqué les contrastes sur le seul plan syntaxique, qui
aboutissent pourtant à des règles transformationnelles simples, du type : l’adjectif en
anglais est antéposé par rapport au nom qualifié, tandis qu’il est (le plus souvent)
postposé en français ; en allemand l’infinitif est rejeté après son c.o.d., etc. C’est que
ces règles présupposent, de manière implicite, la conservation des parties du discours,
voire le transcodage mot à mot. Or même si ce transcodage est parfois possible entre des
systèmes très proches, il ne constitue aucunement une règle. La projection syntagmatique
étant une opération finale, dépendant de tous les choix préalables au niveau du lexique
(cf. supra, 44 : le « schème d’entendement »), de la prédication (cf. le « schème
prédiqué »), des catégories grammaticales (cf. le « schème résultatif »), les contrastes
syntaxiques seuls peuvent difficilement fournir de règles transformationnelles pertinentes
au niveau du transcodage.
En ce qui concerne les aspects grammaticaux, les équivalences du niveau contrastif se
ramifient et se dispersent à travers les importantes possibilités paraphrastiques déployées
par les systèmes linguistiques : au bout du compte, ce n’est pas la conservation de tel ou
tel trait grammatical ou partie du discours qui doit guider le transcodage, mais la plus
forte adéquation de la construction finale avec l’idiome d’arrivée.
I.1.3.4 Contrastes idiomatiques
Nous avons examiné deux aspects des systèmes linguistiques où se manifestent des
contrastes susceptibles d’engendrer des transformations traductionnelles : du côté de la
grammaire avec les sous-systèmes morphosyntaxiques et la définition des parties du
discours, et du côté du lexique avec la structuration des champs lexicaux et la définition
des unités polylexicales. Il faut y ajouter un troisième ordre de contraintes : celui de
l’idiome relatif à l’usage propre à une langue donnée.
Ce qui caractérise l’idiome, c’est qu’il n’exploite qu’une faible part de la combinatoire
autorisée par le système. De fait, l’idiome établit la correspondance entre des formules
toutes faites et des contextes-types, sans pour autant aboutir au figement de ces
expressions. De telles expressions idiomatiques, comme les proverbes et les dictons, sont à
prendre en bloc mais ne sont pas assimilables à des unités lexicales. Bien que
décomposables, elles sont rarement traduisibles mot à mot :
fr. : (au téléphone) qui est à l’appareil ?
it. : chi parla ?
fr. : vous avez l’heure ?
it. : che ore sono ?
fr. : (au magasin) combien je vous dois ?
it. : quanto viene ?
fr. : (au magasin) ce sera tout.
it. : va bene così /  basta così.
Certains phénomènes lexicaux sont de nature idiomatique, dans la mesure où le lexique
n’enregistre pas seulement des significations abstraites, mais aussi des usages locaux, des
combinatoires spécifiques, des paradigmes restreints. Par exemple, en France le rossignol
chante tandis qu’en Allemagne on l’entend appeler (die Nachtigall schlägt). D’une certaine
manière, la polysémie, qui manifeste la prégnance du contexte sur l’interprétation de
l’unité, est aussi un phénomène idiomatique : elle n’est pas prévisible à partir de la
seule valeur du signifié lexical, car elle est le résultat des usages établissant le lien
entre le designatum et l’usage de l’unité dans un contexte donné.
I.1.3.4.1 Système, idiome et paraphrase
De façon générale, l’idiome se manifeste par des tournures considérées comme plus
« naturelles ». Par exemple, dans l’analyse contrastive de l’anglais et du français, on
donne fréquemment l’exemple classique des verbes de mouvement combinés à des locutions
prépositionnelles :
angl. :  He swims across the river
fr. : Il traverse la rivière à la nage
angl. :  He swam back to the shore
fr. : Il regagna la rive à la nage
angl. :  He ran up the stairs
fr. : Il monta les marches en courant
angl. :  He limped down the hill
fr. : Il descendit la colline en boitant
angl. :  He rushed out of the house
fr. : Il sortit de la maison précipitamment
angl. :  The snake crawled out of the hole
fr. : Le serpent sortit du trou en rampant
Ces équivalences peuvent se ramener à une matrice commune :
angl. : verbe de mouvement + SP 1(0)
fr. : verbe de déplacement + SN / SP + expression adverbiale
où SN désigne un syntagme nominal, et SP désigne un SN introduit par une préposition.
Etant donné la régularité de ces mécanismes de transformation, il est tentant d’y voir
des faits découlant de contrastes grammaticaux. En ce qui concerne les verbes de
déplacement français, pris dans ces contextes, leurs équivalents anglais impliquent
pratiquement tous des particules entrant dans des locutions prépositionnelles, car ce sont
elles qui expriment le type de déplacement :
fr. : descendre (la colline)
angl. :  to go down, to come down
fr. : sortir (de la maison)
angl. :  to go out, to come out
fr. : monter (l’escalier)
angl. :  to go up, to come up
fr. : traverser (la rivière)
angl. :  to cross, go across
A cette contrainte lexicale s’ajoute l’absence d’expression adverbiale permettant
d’exprimer le mouvement. Là où le français possède des adverbes (comme précipitamment),
une locution adverbiale (à la nage), une construction grammaticale (le gérondif en + part.
présent), l’anglais a beaucoup moins de choix (la construction by + -ing ne convient pas,
car elle signifie de façon plus précise : by means of). Tout au plus pourrait-on traduire
précipitamment par hurriedly. Mais la formule He went out the house hurriedly semble un
peu lourde, pour des raisons idiomatiques.
En revanche l’anglais possède un grand nombre de verbes permettant d’exprimer le
mouvement. Toutes ces contraintes, à la fois lexicales, grammaticales et idiomatiques
expliquent la régularité de la construction anglaise.
Pour le français, la réalité est légèrement plus contrastée. Si l’on calque les
expressions anglaises, on obtient par exemple :
fr. : Il nagea d’un bord à l’autre de la rivière
fr. : * Il nagea de retour vers la rive
fr. : Il courut jusqu’en haut de l’escalier
fr. : Il boita jusqu’en bas de la colline
fr. : Il se précipita hors de la maison
fr. : Le serpent rampa hors du trou
On constate qu’il est difficile de trouver les équivalents prépositionnels exacts : back
to n’a pas d’équivalent strict en français lorsqu’elle indique un déplacement – en
français, de retour signifie un état, le résultat du déplacement, et de retour vers n’est
pas très idiomatique.
Pour le reste, jusqu’en haut de, jusqu’en bas de, d’un bord à l’autre de ne rendent pas
tout à fait le sens voulu, même s’ils sont plus proches que en haut de, en bas de, à
travers. Ces changements subtils entraînent un déplacement de la topicalisation, désormais
centrée sur les verbes de mouvement boita, nagea, courut, ce qui ne rend plus exactement
le sens initial. Ceci s’explique par le fait que ces prépositions insistent sur le
déroulement de l’action plus que sur son résultat.
Seule la préposition hors de semble conserver la nuance de out of, et les deux dernières
phrases sont tout à fait satisfaisantes sur le plan idiomatique.
Ainsi, ce qu’on aurait pu analyser comme le résultat de contraintes grammaticales est
dû, en grande partie, à des organisations lexicales. Ces observations nous montrent que
l’idiome est la résultante complexe d’habitudes langagières conditionnées par des valeurs
lexicales particulières et des règles morphosyntaxiques de plus ou moins grande portée.
C’est en ce sens qu’un grand nombre de règles de transformation du type (1) n’ont pas de
pertinence grammaticale, mais relèvent de phénomènes idiomatiques. Quand elles existent,
ces règles permettent seulement de choisir l’expression la plus « proche » et la plus
« naturelle » (cf. Nida), parmi un grand nombre de paraphrases possibles, toutes également
grammaticales.
A l’intérieur d’une même langue, la paraphrase montre en effet qu’on peut observer des
fluctuations idiomatiques pour des constructions grammaticales identiques et des
significations analogues :
1. il rampa dans la maison
2. il entra dans la maison en rampant
1. il sautilla dans la maison (peu idiomatique, ou sens différent)
2. il entra dans la maison en sautillant
1. il bondit dans la maison
2. il entra dans la maison en bondissant (peu idiomatique)
Ces trois groupes d’exemples montrent différents types de configuration lexicale :
ramper peut être suivi de la préposition dans pour signifier l’ « entrée », tandis que
sautiller n’admet pas ce genre de combinaison, car ce dernier verbe n’implique pas l’idée
de déplacement dans une direction.
bondir suivi de la préposition dans n’a pas exactement le même sens que bondir sans
argument. Peut-être est-ce dû au sens figuré : cela m’a fait bondir. En outre le participe
présent n’est guère usuel, l’action de bondir étant subite.
On pourra objecter que ces préférences ne sont pas de nature idiomatique, mais
conditionnées par la sémantique particulière des unités lexicales. Cependant la réciproque
est aussi vraie : si l’usage permettait d’employer l’oiseau sautilla dans la maison, le
verbe sautiller aurait une signification différente. D’ailleurs, en anglais on peut
sautiller en avançant : the bird hopped along in the house.
Ce qui apparaît dans ces derniers exemples, c’est la difficulté à distinguer entre
lexique et idiome. Il n’est pas étonnant que les expressions dites idiomatiques, comme à
bouche que veux-tu, tomber la chemise / la veste / le pull, soient tantôt rangées dans
l’idiome, tantôt dans le lexique.
En effet, le lexique a un caractère largement non systématique, et la sémantique
lexicale est étroitement liée à l’usage : usage et signification sont en constante
rétroaction. Quand en Gironde, on dit mettre des cheveux blancs / des rides, cet usage
enrichit la signification de mettre : /présenter (des signes de vieillesse)/. Véronis
(2000b :6) note qu’il est bien plus difficile de s’accorder sur les différentes acceptions
d’une entrée de dictionnaire, qui énumère une liste de significations abstraites, que
d’établir des « classes d’usage » en fonction de critères cohérents touchant aux
distributions syntaxiques des mots. En outre, ces classes semblent correspondre à des
contenus cohérents d’un point de vue cognitif. L’idiome inclut donc tous les phénomènes
lexicaux si l’on entend le lexique de manière dynamique, non pas comme un stock d’éléments
inertes passivement livrés aux mouvements grammaticaux, mais comme l’ensemble des usages
de ses éléments.
Les rapports entre grammaire et idiome sont plus faciles à distinguer, car moins
étroits : l’idiome se manifeste soit par des préférences vis-à-vis de formulations tout
aussi grammaticalement correctes, soit par des infractions aux règles générales (p. ex.
avec des tournures archaïsantes il faut raison garder, des régionalismes il est comme ça
grand, etc.).
La morphosyntaxe modèle la structure de la phrase, et ,naturellement, celle-ci est
sujette à de nombreuses restructurations dans le passage à la traduction. Comme l’écrit
Nida (1969 : 112) : « Certaines caractéristiques comme la longueur de la phrase et sa
structuration syntaxique n’ont rien de sacro-saint, et trop souvent la tentative de
refléter les aspects formels de l’original alourdit la communication et entrave la
compréhension du lecteur. »88 Nida (1969 : 113) énumère les caractéristiques structurales
qui lui paraissent les plus instables : « (a) l’ordre des mots et des phrases (b) les
doubles négatives, (c) les accords singulier / pluriel, (d) les voix passives et actives,
(e) la coordination et la subordination, (f) l’apposition, (g) l’ellipse, et (h) la
spécification des relations. »89
Mais ceci ne signifie pas que ce sont les contrastes grammaticaux qui déterminent seules
les transformations. Tous les systèmes autorisent un grand nombre de réalisations
différentes, également grammaticales, et véhiculant des significations équivalentes. Aux
transformations découlant des différences grammaticales s’ajoutent donc les
transformations paraphrastiques, car « des constructions différentes peuvent exprimer les
mêmes relations de sens entre les différentes parties »90 (Nida, 1969 : 48)
Nida (1969 : 49) en donne quelques exemples :
1. Jesus rebuked Peter.
2. Peter was rebuked by Jesus
3. Jesus’ rebuking of Peter
4. Peter’s rebuke by Jesus
5. the rebuke of Peter by Jesus
6. Peter’s rebuke by Jesus
7. The rebuking of Peter by Jesus
8. It was Jesus who rebuked Peter
9. It was Peter who was rebuked by Jesus
Pour Tesnière (1959 : 283) ces changements syntaxiques manifestent l’indépendance du
niveau sémantique : « La métataxe n’est qu’une application du principe de l’indépendance
du structural et du sémantique qui a été signalée ci-dessus, puisqu’il s’agit d’exprimer
une idée sémantiquement identique par une phrase structuralement différente. »
Dans toutes les langues, les possibilités paraphrastiques sont très importantes.
Apresjan (1973 : 173-175) distingue deux types de paraphrases :
les transformations lexicales. Il y compte sept rubriques :
(a) passage à la converse (p. ex.
C’est plus un planificateur qu’un rêveur / C’est moins un rêveur qu’un planificateur)
(b) passage à l’antonyme (p. ex.
Tout le monde se souvient / Personne n’a oublié)
(c) passage à un terme générique suivi d’un modificateur (p. ex.
Il murmure / Il parle dans un murmure)
(d) passage à un dérivé (p. ex. Il m’aide, Il me donne de l’aide)
(e) passage à un mot relié sémantiquement (p. ex. :
Il régna trente ans / Il occupa le trône trente ans)
(f) passage au « code sémantique » (p. ex. :
Personne ne vint, à part lui / Il fut le seul à venir)
(g) passage à un synonyme lexical (p. ex. :
La distance entre eux fut réduite de moitié / La distance entre eux fut diminuée de moitié).
les transformations syntaxiques à lexique constant, comme dans les exemples donnés par
Nida. Elles concernent l’étape de prédication dans le parcours de verbalisation décrit par
Pottier (cf. supra, p. 44).
Comme le remarque Fuchs (1981 : 45), ces dernières paraphrases sont censées représenter
une structure commune : « Cet invariant commun correspond en général au contenu
propositionnel logique ; il porte différents noms, selon les auteurs : “ structure
profonde ” de la grammaire générative, “ structure très profonde ” chez Martin, “ formule
sémantique ” pour Mel’?uk, “ schème conceptuel ” de Pottier, “ lexis ” pour Culioli. »
A toutes ces paraphrases, on peut certes attribuer des nuances différentes, suivant le
« postulat structuraliste selon lequel tout changement de forme induit nécessairement un
changement de sens, si minime soit-il. » (Fuchs, 1982 : 51).
Ainsi, pour le transcodage, on peut supposer que certaines paraphrases ou reformulations
seront plus proches de l’original sur les plans sémantiques et idiomatiques, tandis que
d’autres seront plus éloignées. Mais rien n’impose que la « meilleure » paraphrase soit
structuralement la plus proche de la phrase originale. Les transformations paraphrastiques
s’ajoutent donc aux aménagements grammaticaux.
Par conséquent, pour coller au plus près à la signification de l’original et à l’idiome
d’arrivée, la structure de l’original se dissout dans un double filtrage, avec les
restructurations minimums imposées par le système cible d’une part, et les remaniements
paraphrastiques voulus par l’idiome d’autre part.
Les systèmes de TA à approche directe étaient bâtis sur le principe de deux systèmes de
transformations séparés, sur les plans du lexique et de la morphosyntaxe. Mais on constate
que le transcodage ne peut être réduit à ces deux plans, car il est soumis à plusieurs
systèmes transformationnels complexes et entrelacés, surdéterminés par les contraintes
idiomatiques : transformations au niveau des combinatoires lexicales, transformations au
niveau des règles grammaticales, transformations paraphrastiques.
Notons que les opérations de transcodage peuvent encore gagner en complexité, si l’on
tient compte d’autres formes de codification, comme les prescriptions de style. Prenons
l’exemple de la traduction suivante, extraite du corpus JOC :
angl.:they received assurances that the Bishops would be in no danger and free to move about and to conduct Church services
fr. :
ils ont reçu l’assurance que les évêques ne seraient pas en danger, qu’ils bénéficieraient de la liberté de mouvement et de celle de célébrer les offices religieux.
Dans chacune des langues, on peut donner des paraphrases correctes, tant sur le plan de
la grammaire que de la signification, en calquant sur la forme traduite :
angl.:they received assurances that the Bishops would not be in danger and would enjoy the freedom of movement and the one of conducting Church services
fr. :
ils ont reçu l’assurance que les évêques ne seraient pas en danger, qu’ils seraient libres de se déplacer et de célébrer les offices religieux.
Cette fois la formulation anglaise paraît un peu alambiquée, tandis que la version
française reste correcte. Nous touchons à une forme de détermination encore plus délicate
que l’idiome, quoiqu’elle procède du même type de restriction : le style. Pour le français
écrit standard, il existe des prescriptions telles que : éviter les répétitions, les
constructions trop complexes (relatives en cascades), les phrases trop longues, etc. Mais
ces prescriptions ne sont pas généralisables à toutes les langues.
Pour illustrer ce type de préférences stylistiques, Vinay &amp; Darbelnet (1963) donnent
les exemples suivants :
angl. :  As they covered mile after mile, ...
fr. : A mesure que les kilomètres s’allongeaient derrière eux, ...
angl. :
The right way was to accept the happiness presented by life itself day after day, year after year
fr. :
La sagesse consistait à accepter le bonheur tel qu’il se présente au fil des jours et des ans.
angl. :
... and the still solitude had echoed and rëchoed in the reports of his gun
fr. :
... et les calmes solitudes avaient retenti à plusieurs reprises des détonations de son fusil.
D’après ces deux auteurs, le français aurait tendance à esquiver les répétitions
binaires prisées par l’anglais : mile after mile, day after day, etc. 91
I.1.3.4.2 Idiome et structures de la phrase
Nous avons établi la nature des systèmes de transformation engagés dans le transcodage :
d’abord, les correspondances lexicales ne sont pas envisageables termes à termes, mais
nécessitent la prise en compte d’informations contextuelles et l’identification d’unités
dépassant le mot ; ensuite, de ces choix lexicaux, qui déterminent ce que Pottier appelle
le « schème d’entendement », dérive le « schème prédiqué » choisi parmi un éventail de
solutions paraphrastiques, dont les structures dépendent directement des lexies mises en
jeu. Et à chacun de ces niveaux, se manifestent les préférences idiomatiques.
Dans ce parcours transformationnel, certains chemins peuvent avoir une relative
généralité : dépendant étroitement des contrastes linguistiques et de la proximité des
langues concernées, l’application parallèle des filtres lexicaux, grammaticaux et
idiomatiques permet d’observer des régularités locales : notamment, il est possible,
lorsque des équivalents lexicaux aux régimes similaires ont été trouvés, de mettre en
œuvre localement des règles de transformation de structure à structure.
Envisager ce type de transformation, à la manière de Vinay &amp; Darbelnet (1963),
nécessiterait une analyse approfondie des deux langues concernées, ce qui ne rentre pas
dans le cadre du présent travail. A titre d’illustration, et sans chercher à être
exhaustif ni systématique, nous donnons ci-dessous quelques exemples 92 de transformations
structurales, non réductibles aux contrastes grammaticaux :
Changement de parcours diathétique
D’après Tesnière le passif est relativement peu fréquent en français. Certaines formes
actives correspondent de manière systématique à une diathèse passive dans des langues
comme l’espagnol ou l’italien, notamment pour la traduction du pronom indéfini « on » :
it. : questo palazzo è stato ristrutturato
fr. : on a rénové cet immeuble
En ce qui concerne l’expression des modalités (au sens large, incluant l’expression des
sensations, sentiments et perceptions du sujet), Pottier (1992 : 142) remarque que le
français dispose usuellement des deux parcours diathétiques :
Parcours direct Parcours inverse
je crois que P il me semble que P
il faut que je parte il me faut partir
je suis ravi de cette idée cette idée me ravit
Tandis qu’un grand nombre de langues optent plus naturellement pour la deuxième
solution. Pottier donne les exemples suivants :
all. : mich friert
fr. : j’ai froid
esp. :se me hace frio
fr. :  je sens le froid
esp. :me duele la cabeza
fr. : j’ai mal à la tête
esp. :me gusta el chocolate
fr. : j’aime le chocolat
lat. :mihi opus est libris
fr. : j’ai besoin de livres
La recherche d’équivalents lexicaux peut aboutir à un renversement d’actance : Nida (in
Nergaard, 1995) cite l’exemple de certaines langues nilotiques où Il est arrivé en ville
se traduit par un verbe inverse à la voix passive la ville a été arrivée par lui.
Causation
Une tournure causative peut correspondre à un circonstant :
all. : Davon zitterten die Fensterscheiben
fr. : Cela fit trembler les vitres [litt. de cela tremblèrent les vitres]
Selon Tesnière (1959) ce genre de métataxe est fréquent entre le français et l’allemand,
cette dernière utilisant peu la construction explicite du causatif, tandis qu’en français
il n’est pas rare qu’on remplace le circonstant de cause par le prime actant, avec une
tournure en faire + verbe. Ce même type de transformation peut concerner d’autres formes
de circonstant, avec par exemple la construction voir + verbe :
all. : Zu dieser Zeit wurde ein grosser Dichter geboren
fr.: Cette époque vit naître un grand poète
Parataxe et hypotaxe (coordination et subordination)
Une parataxe, coordination plaçant des éléments sur le même plan, peut équivaloir
sémantiquement à une hypotaxe, établissant une relation hiérarchique entre les éléments
(qualification, circonstant, etc.).
latin : spectator et testis
fr. : un témoin oculaire
angl. :  go and fetch me the book
fr. : allez me chercher le livre
fr. : un geste et je tire
it. : se ti muovi sparo (hypotaxe sans marqueur)
Ces transformations sont toutefois d’application restreinte : dans le dernier exemple,
la coordination exprimant la conséquence (p. ex. :
faites-le et vous êtes un homme mort) est un usage peu fréquent connotant la
menace.
Il est possible, de la même manière, de relever des régularités dans les transformations
des parties du discours : ce que Vinay &amp; Darbelnet (1963 : 102) appellent une
« stylistique comparée des espèces ». Nous emploierons, par analogie, le terme de
translation pour ce type de transformation : le phénomène ainsi désigné n’est cependant
pas identique à la translation monolingue, qui est une opération grammaticale.
Translation verbe / adverbe
La translation découlant du transcodage implique aussi des transformations structurales,
dans la mesure où les rapports de rection s’en trouvent modifiés. Ces modifications sont
particulièrement manifestes lorsqu’elles affectent le nucleus verbal, occupant le centre
de l’édifice structural. Par exemple, on assiste souvent à une redistribution des rôles du
verbe et de l’adverbe, découlant d’une différence d’intégration de l’adverbe au sein du
nucleus. Nous avons déjà évoqué ce phénomène avec l’expression du mouvement. Sur ce point,
l’allemand et l’anglais présentent des profils similaires (les unités translatées ne sont
pas en italique)  :
angl.:he strode off
fr. : il s’éloigna à grand pas
angl.:he limped up the stairs
fr. : il monta les escaliers en boitant
all.:Er kriecht aus dem Loch
fr. : il sort du trou en rampant
all.:Er rennt in den Saal
fr. : Il entre dans la salle en courant
all.:Er schwimmt durch des Fluss
fr. : il traverse le fleuve en nageant
Mais ce genre de transformations n’est pas spécifique à ce champ sémantique, comme le
montre l’exemple suivant :
angl.:she filed the number off
fr. : elle effaça le numéro à la lime
En anglais comme en allemand, ce sont des particules adverbiales étroitement intégrées
au verbe qui expriment le résultat de l’action, tandis qu’en français c’est le verbe
lui-même :
all.:Ich mache die Tür zu
fr. : je ferme la porte
angl.:I brought it back
fr. : je lui ai rapporté
Ce type de translation n’est pas limité aux particules adverbiales. Par exemple, un
syntagme nominal en fonction de second actant peut aussi exprimer le résultat de
l’action :
angl.:he burned a hole in her coat
fr. : il troua son manteau en le brûlant
angl.:she smiled him thanks
fr. : elle le remercia d’un sourire
L’anglais autorise aussi l’emploi translaté de l’adjectif remplissant la fonction d’un
adverbe résultatif :
angl.:the door creaked open
fr. : la porte s’ouvrit en grinçant
angl.:he hammers the metal flat
fr. : il aplatit le métal au marteau
Dans tous ces exemples, le résultat de l’action est exprimé en français par le verbe,
tandis que la manière, ce qui a trait au déroulement du procès, est plus spécifiquement
réservée à l’adverbe. Là encore, il faut y voir une tendance idiomatique : il ne s’agit
pas de prescriptions grammaticales.
On observe la configuration inverse où l’adverbe anglais est exprimé par un verbe :
angl. :  John usually goes home
esp. :Juan suele ir a casa
angl. :  He merely said yes
fr. : Il se contenta de dire oui
Dans cette forme de translation, les adverbes usually et merely sont rendus par des
équivalents verbaux, (esp.) suele et (fr.) contenta. Dans ce cas, l’équivalence est
définie au niveau de constructions lexicales spécifiques :
angl. : usually + verbe
esp. : soler + verbe infinitif
angl. : merely + verbe
fr. : se contenter de + verbe infinitif
Ces transformations reflètent des préférences idiomatiques : d’après Tesnière (1959),
par rapport à l’allemand, au russe ou au latin, le français préfère placer au centre de la
phrase des tournures plus « abstraites ». Ce que des langues plus « concrètes » expriment
par un adverbe, le français l’exprime en général par un verbe.
Il est difficile de définir linguistiquement cette notion intuitive de degré
d’abstraction. Contentons-nous de remarquer que des catégories aussi générales que la
modalité, ou l’aspect, sont souvent placées au centre du nucleus verbal, en français, dans
des constructions de type verbe + infinitif :
all.:er zieht sich schnell an
fr. : il se dépêche de s’habiller
all.:shreiben Sie weiter
fr. : continuez à écrire
all.:der Fluss steigt unaufhörlich
fr. : le fleuve ne cesse de monter
it.: Antonio è appena partito
fr. : Antoine vient de partir
all.:Ich trinke gern Wein
fr. : j’aime boire du vin
all.:wir fahren besser
fr. : nous ferons mieux de prendre le tramway
Tous ces exemples correspondent à des constructions lexicalisées en français :
all.: verbe+ schnell
fr. : se dépêcher de + infinitif
all.: verbe + weiter
fr. : continuer à + infinitif
all.: verbe + unaufhörlich
fr. : ne (pas) cesser de + infinitif
it.: verbe + appena
fr. : venir de + infinitif
all.: verbe + gern
fr. : aimer + infinitif
all.: verbe + besser
fr. : faire mieux de + infinitif
Translation verbe / substantif
Ce type de translation peut avoir des origines purement lexicales : par exemple Nida (in
Nergaard, 1995 : 166) remarque que dans certaines langues on ne peut dire, littéralement,
« Dieu est amour », car le mot « amour » n’existe que sous forme verbale. On doit traduire
alors par, littéralement, « Dieu aime ».
Mais ces transformations manifestent parfois des tendances générales : par rapport aux
traductions bibliques, Nida remarque que le grec a une prédilection pour les tournures
nominales indiquant des actions, mais sans faire référence aux personnes ou objets qui
participent à ces actions. Par exemple, là où le grec formule, littéralement : « Jean
prêchait un baptême de pénitence pour la rémission des péchés. », Nida (in Nergaard,
1995 : 165-166) pense que l’anglais « préfère » une tournure verbale moins elliptique,
littéralement : « Jean prêchait que les gens devaient se repentir et se faire baptiser,
afin que Dieu pardonne le mal qu’ils ont fait »
Entre l’anglais et le français, les translations de verbe à substantif sont fréquentes,
le français manifestant une préférence pour les noms abstraits :
angl.:I’m waiting for the postman to pass
fr. : J’attends le passage du facteur
angl.:A proposal to pay for the equipment
fr. : Une proposition de paiement de matériel
angl.:after he comes back
fr. : après son retour
angl.:as soon as he arrives
fr. :  dès son arrivée
angl. :  to collide
fr. : entrer en collision
La translation peut être amorcée dans la langue source, comme dans les exemples
ci-dessous où le gérondif est déjà une forme de nominalisation :
angl.:He is responsible for exporting the goods
fr. : Il est responsable de l’exportation des marchandises
angl.:programming language
fr. : langage de programmation
Translation substantif / adjectif
Ces translations sont fréquentes entre le français et l’anglais, qui emploie des
substantifs en position de modifieur :
angl. :  university degree
fr. : diplôme universitaire
angl. :  world market
fr. : marché mondial
angl. :  horse show
fr. : concours hippique
Ceci dit, les translations inverses, même si elles sont moins fréquentes, sont toujours
possibles :
angl. :  he is in hurry
fr. : Il est pressé
angl. :  a sweaty smell
fr. : une odeur de sueur
I.1.3.4.3 Idiome et lexique
Dans une certaine mesure, les exemples de transformations précédemment donnés, centrés
sur les changements structuraux, présupposent l’existence de lexies équivalentes dans la
langue d’arrivée. Or il n’est pas rare que la conservation globale du contenu sémantique,
en contexte, soit assurée par des lexies de contenu différent imposant un autre mode de
construction de la signification : lorsque ces divergences ne découlent pas du manque
d’équivalents lexicaux, mais d’une autre manière d’élaborer le sens, jugée plus naturelle,
nous y voyons la conséquence d’un contraste idiomatique.
I.1.3.4.3.1 Idiotismes
Pour qualifier ces tournures consacrées par l’usage, ces façons de dire reflétant les
habitudes et le caractère propre d’une langue, Gross (1996 : 6) emploie le terme
d’idiotisme :
« A partir de là nous appelons idiotisme (gallicisme, anglicisme, germanisme) une
séquence que l’on ne peut pas traduire terme à terme dans une autre langue, sans pour
autant qu’elle soit contrainte dans la langue en question ni sur le plan syntaxique (les
transformations habituelles sont possibles) ni sur le plan sémantique (le sens est
compositionnel et non opaque). »
Gross donne l’exemple de l’expression c’est lui-même répondant à la question Allô, M.
Untel ?, tandis qu’en allemand on répondrait Am apparat. Les formules précédemment citées
p. 142 sont des exemples typiques d’idiotisme (p. ex. qui est à l’appareil ?,
it. chi parla ?, etc.).
On ne peut cependant pas restreindre l’idiome à un phénomène contrastif, comme le
laisserait entendre la définition de Gross. Bien que le passage à la traduction manifeste
les préférences idiomatiques, nous pensons que celui-ci se définit dans un cadre
unilingue, à travers la fréquence des usages et le sentiment subjectif des locuteurs,
sentiment qui les amène à juger du caractère « conventionnel » ou « normal » d’une
formulation comme c’est lui-même, ou au contraire de l’« étrangeté » ou de
l’« originalité » d’une autre tournure tout aussi correcte et compréhensible, comme à
l’appareil.
Nous avons résumé, figure 10, les systèmes de contraintes qui régissent la liberté
combinatoire des unités linguistiques : les groupes représentés schématisent des
ensembles de constructions linguistiques appartenant virtuellement au code ; les
frontières de ces ensembles sont floues ; les contraintes lexicales occupent une position
intermédiaire entre les prescriptions générales de la grammaire et les formulations
spécifiques de l’idiome ; enfin, les usages spécialisés ne définissent pas un
« sous-langage » : ils correspondent à l’usage de la langue, impliquant toutes ses
richesses combinatoires, polysémiques, etc., mais en y ajoutant des prescriptions
spécifiques, notamment aux niveaux terminologique et stylistique.
figure 10 : contraintes et liberté combinatoire
La particularité de l’idiome est de ne pas faire système : il échappe à toute
caractérisation structurale dans la mesure où il ne crée pas de différence sémantique
dans la dénotation. D’un point de vue structural, l’idiome est « dénotativement » neutre.
En revanche, dans la mesure où il définit un certain style linguistique, une certaine
naturalité, étroitement liée aux variations dialectales, l’idiome véhicule des
connotations : tandis qu’à Paris on dit grand comme ça, haut comme ça, à Bordeaux, on
préfère dire comme ça grand, comme ça haut. Or il est clair que l’idiome déborde le
phénomène du figement, qui décrit un stade intermédiaire, transitoire et continu, entre
idiome et lexique. Dans cette acception, il est impropre de qualifier d’idiotisme une
expression figée telle que haut comme trois pommes.
L’exemple donné par Gross ne doit pas laisser entendre que les idiotismes sont limités
à des unités dont le contenu est essentiellement pragmatique, du type (fr.) enchanté,
(it.) piacere, (angl.) how do you do ?, etc. Dans le corpus JOC, nous avons relevé un
grand nombre de traductions mettant en correspondance des tournures différentes,
reflétant les habitudes linguistiques de chaque langue sans pour autant répondre aux
critères de figement énumérés par Gross :
angl. :  race riots
fr. : violences racistes
angl. :  employment
fr. : activité professionnelle
angl. :  measures for its protection
fr. : mesure de protection
angl. :  response preparedness
fr. : la faculté de faire face à
angl. :  are well aware of
fr. : n’ignorent pas
angl. :  to be left unemployed
fr. : perdre son emploi
angl. :  contradicts
fr. : est en contradiction avec
angl. :  cooperate in
fr. : unir leurs efforts pour
angl. :  building a nuclear arsenal
fr. : se doter de l’arme nucléaire
angl. :  have reached maturity
fr. : sont arrivés à maturité
angl. :  have taken place with the support of
fr. : ont bénéficié du concours de
Selon quels critères peut-on confirmer le caractère plus ou moins idiomatique de ces
formules ? Une caractérisation rigoureuse devrait être basée sur la fréquence, à
l’intérieur d’un corpus, puisque c’est l’habitude et la récurrence qui définit l’idiome.
Mais la fréquence absolue ne veut rien dire : il faut pouvoir comparer les fréquences à
quelque chose. La seule base de comparaison est le designatum : on peut comparer la
fréquence relative des expressions qui désignent la même chose, ce qui permet ensuite
d’estimer la plus ou moins forte stéréotypie des différentes formules employées. On
constate que la notion de « naturel » est vague et relative, même si elle correspond à
une réalité.
Une méthode d’enquête consiste à tester, pour une expression donnée, les paraphrases
visant le même contenu sémantique : si toutes les paraphrases sont jugées moins
« naturelles » que l’expression étudiée, il y a des chances pour que ce soit une tournure
plus stéréotypée.
Par exemple, l’expression se doter de l’arme nucléaire peut être paraphrasée par de
nombreuses tournures sémantiquement équivalentes :
s’équiper de l’arme atomique
se munir de la puissance atomique
fabriquer des armes nucléaires
s’armer de la force nucléaire
etc.
Une enquête auprès d’un échantillon de locuteurs permettrait de déterminer laquelle de
ces formulations semble plus fréquente, « conventionnelle », « courante », « naturelle »,
etc. : si l’expression se doter de l’arme nucléaire, ou une autre expression, se détache
de manière significative, suivant un seuil qui reste à fixer, on peut alors considérer
qu’elle est plus idiomatique.
Ce type de test soulève cependant un problème : dans la mesure où aucune de ces
paraphrases n’est totalement identique, l’expression se doter de l’arme nucléaire est
peut-être plus adaptée au concept sous-jacent parce qu’elle est sémantiquement plus
juste. En d’autres termes, son utilisation privilégiée ne serait pas le résultat d’une
préférence arbitraire (contraintes de l’idiome) mais d’une meilleure adéquation
sémantique (contraintes du système). On le voit, la définition de l’idiome est toujours
précaire, dans la mesure où les habitudes sont plus ou moins motivées, et plus ou moins
arbitraires.
D’une certaine manière, le point de vue contrastif permet de simplifier ce problème
d’identification : pour le transcodage, on ne s’intéressera pas aux idiotismes en tant
que tels, mais seulement aux expressions dont le transfert mot à mot aboutit à un
résultat sémantiquement compréhensible mais non recevable dans l’idiome d’arrivée ; dans
ce sens, il apparaît clairement que la plupart des exemples précédents tirés du JOC
mettent en jeu des idiotismes français et / ou anglais. Ceci nous amène à réinterpréter
la définition de Gross, qui s’ajuste très bien à cette catégorie particulière de
tournures idiomatiques, qu’on pourrait appeler « idiotismes contrastifs ».
I.1.3.4.3.2 Collocations
Notre définition des idiotismes couvre un autre type de relation situé à mi-chemin
entre le lexique et l’idiome : les collocations 93. Ces relations caractérisent des
associations d’unités lexicales ne manifestant ni opacité sémantique ni figement
syntaxique, aboutissant pourtant à des expressions fortement stéréotypées.
Par exemple, si un français peut librement choisir entre demander des renseignements,
poser des questions, ou bien faire une demande on lui tiendra grief d’essayer de
*demander une question ou de *poser une demande. Ces deux dernières tournures, quoique
compréhensibles et grammaticalement correctes, ont une consonance bizarre. Et si l’on
s’autorise à traduire certaines tournures mot à mot, un anglais peut fort bien *demander
une question, calque français de l’expression to ask a question : bien souvent, on
reconnaît les locuteurs non natifs à ce genre d’interférence.
Aurélien Sauvageot 94 note qu’« il existe une énorme partie du vocabulaire qui est
constituée de mots qui n’ont qu’un rayon d’action limité. Ces vocables ne se construisent
qu’avec un nombre plus ou moins réduit d’autres mots, toujours les mêmes, avec lesquels
ils forment des locutions stéréotypées ». Sauvageot donne de nombreux exemples de tels
stéréotypes :
« perpétrer un crime, un forfait, une mauvaise action ; commettre une faute, un crime,
un péché, une erreur ; élever, émettre une protestation ; prononcer un discours, une
allocution ; proférer une parole, une injure, une plainte ; effectuer une opération, un
calcul, un voyage ; toucher, percevoir un traitement, une solde, des émoluments, des
honoraires. »
Nombre de ces unités sont des prédicats nominaux à verbe support. Gross remarque que
ces expressions sont souvent confondues avec des locutions verbales (1996 : 72), alors
qu’elles ne présentent pas les caractères du figement (blocage des transformations,
non-actualisation, etc.). Très souvent, le sens des verbes support est voisin de
« faire » : outre leur fonction de support des marques aspectuo-temporelles, ils
n’apportent pas de sens précis à la construction. Etant donné le degré d’abstraction
sémantique des verbes support, le problème de l’opacité ne se pose même pas. Et pourtant
il y a bien un lien de dépendance, qui fait de ces expressions des unités à traduire
comme un tout :
fr. : prendre une décision
angl. :  to make a decision
fr. : tirer une conclusion
angl. :  to draw a conclusion
Ces lexies réunies par un solide lien d’affinité aboutissent donc à des unités
polylexicales méritant d’être notées dans les dictionnaires, comme le remarque Clas
(1994) avec insistance. De même que l’identification des unités lexicales composées, le
repérage et la maîtrise des collocations sont d’une importance cruciale dans l’exercice
de la traduction : « Les traducteurs partagent avec les enseignants de langue étrangère,
les lexicographes et les terminologues une conviction : la maîtrise d’une langue passe
par celle des collocations des mots. » (Lerat, 1995 : 102).
Clas (1994 : 578) distingue divers groupes de collocations, dont il donne un classement
en fonction de leurs structures syntaxiques :
1) verbe + nom, où le verbe a un contenu sémantique très général proche simplement de
“ faire ” (prononcer un discours) ;
2) nom + adjectif (rude épreuve, marque distinctive) ;
3) adverbe + adjectif (vachement bon) ;
4) verbe + adverbe (boire goulûment) ;
5) nom (sujet) + verbe (la cloche sonne, le chat miaule, l’abeille bourdonne) ;
6) marquage de la quantité (unité ou collectif) du nom (essaim d’abeilles, troupeau de
vaches, pincée de sel, barre de chocolat).
Notons que les collocations énumérées par Clas ne sont pas toutes de même nature :
expression figée : caresser un espoir
idiome : passer un examen, (angl.) sincerely yours
détermination de la polysémie par le contexte : la cloche sonne, …
Mais toutes ces combinaisons ont un point commun : dans tous les cas la relation
d’affinité est antisymétrique, et c’est la combinatoire spécifique d’une des deux unités
qui conditionne l’association. Dans les exemples suivants, c’est à chaque fois l’unité à
gauche du signe &gt; qui détermine la collocation :
douche &gt; prendre : prendre une douche
épreuve &gt; rude : une rude épreuve
malade &gt; gravement : gravement malade
tancer &gt; vertement : tancer vertement
hibou &gt; boubouler : le hibou bouboule
bois &gt; stère : un stère de bois
test &gt; batterie : une batterie de test
Pour décrire ces phénomènes, Mel’?uk (1984) introduit le concept de fonction lexicale,
dont il répertorie 21 variétés syntactico-sémantiques, du type :
Magn signifiant « très, intense… » p. ex. Magn (désir) = ardent
Bon signifiant la louange p. ex Bon (conseil) = précieux
Func pour la relation sujet - verbe p. ex. Func (silence) = règne
Mult signifiant « ensemble de … » p. ex. Mult (chien) = meute
Real signifiant « réaliser » p. ex. Real (piège) = tendre
…
L’unité des collocations apparaît très nettement lorsqu’on aborde le point de vue
contrastif, car ces groupements d’unités se traduisent rarement de façon
compositionnelle, même entre des langues étroitement apparentées :
fr. : rude épreuve
angl. : terrible ordeal
fr. : gravement malade
angl. : critically ill
fr.:présenter ses vœux
québécois : offrir ses vœux
fr. : prendre un verre
angl. : to have a drink
fr. : prendre une douche
it. :fare la doccia
fr. : prendre de l’essence
it. :fare benzina
fr. : serrer la main de quelqu’un
angl. : to shake one’s hand
fr. : passer un examen
it. :dare un esame
fr. : passer le permis
it. :prendere la patente
Nous pensons avec Clas (1994 : 577) que la lexicographie doit signaler ces
combinaisons, car elles « ne sont pas prévisibles ». Mais nous n’en déduirons pas, comme
ce dernier, qu’« elles ne sont pas motivées ». Tout comme les différentes organisations
de la polysémie (avec lesquelles les collocations entretiennent évidemment des rapports
étroits), tout comme les idiotismes élus parmi les multiples possibilités paraphrastiques
inscrites dans les codes linguistiques, le phénomène de la collocation manifeste une
préférence (plus ou moins marquée et contraignante) au sein d’un éventail de possibilités
également motivées du point de vue du système. C’est ce choix qui n’est pas motivé, non
les expressions elles-mêmes : c’est pourquoi nous rangeons plutôt les collocations du
côté de l’idiome, même si elles concernent directement le régime des lexies.
I.1.3.4.3.3 Idiome et dérivation
Sur le plan de la lexicogenèse, on peut effectuer le même type d’analyse : la
distribution des affixes est parfois soumise à des choix aléatoires parmi des
combinaisons également motivées. En effet pourquoi, si petit donne petitesse, grand ne
donnerait-il pas *grandesse ? Cet arbitraire se manifeste clairement entre des langues
apparentées, comme l’italien et le français, qui possèdent un grand stock de racines,
préfixes et suffixes correspondants, mais les distribuent différemment :
fr. : sécurité ??? it. :sicurezza
fr. : invitation  ??? it. :invito
fr. : élevage  ? it. :allevamento
fr. : sécheresse ? it. :siccità
fr. : grandeur  ? it. :grandezza
fr. : insertion  ? it. :inserimento
A ce niveau, bien entendu, les unités sont enregistrées dans le lexique et ces
combinaisons n’ont pas à être répertoriées séparément. Cependant ces phénomènes méritent
d’être notés dans l’étude de la traduction, puisque la néologie fait partie des outils à
la disposition du traducteur, en l’absence d’équivalent lexical attesté. La question de
l’« idiomaticité » d’une expression nouvelle peut se poser, la préférence entre deux
expressions n’étant plus une affaire d’habitude, mais de goût : par exemple, cela peut
expliquer qu’on ait préféré marchandisage à *marchandisique mais pas *marchétage ou
*mercatage à mercatique.
Outre les processus de transformation structurale et lexicale, le transcodage doit
ainsi réaliser un mouvement de « désidiomatisation - réidiomatisation » pour que le
résultat final soit satisfaisant du point de vue de la langue d’arrivée. Or, comme nous
l’avons montré, ce mouvement n’est pas neutre, et n’épargne ni les combinaisons lexicales
ni les structures grammaticales. Pergnier (1993 : 190) y voit, à juste titre, un
véritable « arrachement » :
« Toute traduction est donc une “ désidiomatisation’’. La levée des ambiguïtés
structurales (...) n’est pas la seule condition de l’équivalence de la traduction. Il
faut encore que la langue arrache l’énoncé à l’univers idiomatique auquel il appartient
pour l’insérer dans un autre. »
I.1.3.5 Les unités de traduction à l’intersection du lexique, de l’idiome et de la
grammaire
La mise en évidence des idiotismes et des collocations nous révèle l’importance d’un
nouveau type de lien associatif, qui déborde largement les frontières de la lexie et la
portée des phénomènes de figement. Pour le transcodage, il apparaît que les unités
lexicales ne sont pas « recombinables » indépendamment, mais forment des groupes plus ou
moins intégrés qui se comportent comme des unités polylexicales.
Ce type d’unité correspond à ce que Vinay &amp; Darbelnet (1959 : 37) ou Sager
(1994 : 212) appellent simplement « unité de traduction ». La minimalité de ces unités
découle du critère de non-compositionnalité traductionnelle : « On pourrait encore dire que
l’unité de traduction est le plus petit segment de l’énoncé dont la cohésion des signes est
telle qu’ils ne doivent pas être traduits séparément. » (Vinay &amp; Darbelnet, 1959 : 37).
Il ressort de cette définition que l’unité de traduction est identifiée de manière
contrastive, et tient sa cohésion des différences sous-jacentes au couple de langues
impliqué.
Vinay &amp; Darbelnet (1959 : 37) tentent par ailleurs de caractériser l’unité de
traduction sur le plan cognitif : « Nous considérons comme équivalents les termes : unité
de pensée, unité lexicologique et unité de traduction. » Cette deuxième définition a
malheureusement tendance à brouiller le concept d’unité : comme nous l’avons montré avec
les collocations et les idiotismes, d’une part l’unité de traduction dépasse la définition
de la lexie, et d’autre part elle peut rassembler des complexes conceptuels. Dans gravement
malade, on peut sans mal extraire les concepts de « maladie » et de « gravité ». Ce qui
fait de gravement malade une unité de traduction potentielle, c’est qu’un lien d’affinité
antisymétrique est sous-jacent aux deux lexies, le choix de malade conditionnant celui de
gravement (préféré à fortement, profondément, dramatiquement, de façon critique, etc.).
Mais en définitive, si gravement malade constitue une unité de traduction, c’est pour une
raison contrastive : il ne se traduit pas en anglais de manière compositionnelle,
critically ill étant préférable à seriously ill.
L’identification des unités de traduction est déterminante sur le plan de l’efficacité et
de la correction du transcodage, car elle assure une meilleure économie des transformations
et elle garantit contre les interférences découlant du transfert mot à mot. Comme le note
Sager (1994 : 212) : « La vitesse de travail est largement tributaire de la capacité à
reconnaître et à mettre en œuvre de telles unités comme un tout. »95
Ainsi, sur la base de la définition contrastive, on peut distinguer plusieurs classes
d’unités de traduction, qui permettent de synthétiser la plupart des phénomènes de
non-compositionnalité relevés jusqu’ici :
Groupes polylexicaux figés
Ce sont des phrasèmes qui ne peuvent être traduits mot à mot. Il peut s’agir de mots
composés :
fr. : clé anglaise
angl. : adjustable spanner
ou de toute autre locution :
fr. : sur le point de
angl. : about to
fr. : avoir le diable au corps
angl. : to be like someone possessed
Dans ce dernier cas la traduction anglaise n’est pas un phrasème, mais une périphrase
libre. Notons que le caractère non-compositionnel de cette dernière traduction disparaît
entre un autre couple de langues :
fr. : avoir le diable au corps
it. :avere il diavolo in corpo
Prépositions rattachées
De la même manière, on constate que certaines prépositions, jouant un rôle d’indicateur
d’argument, sont dépendantes du prédicat. Ces prépositions sont inscrites dans le régime de
la lexie, et elles lui sont d’autant plus liées que leur contenu sémantique est
relativement vide :
commencer &gt; à
fr. : commencer à ? angl. : to begin to
intention &gt; de
fr. : l’intention de ? angl. : the intention to
prêt &gt; à
fr. : prêt à ? angl. : ready to
ressortir &gt; à
fr. : ressortir à ? angl. : to pertain to
to result &gt; in
angl.:to result in ? fr. : avoir pour résultat
to result &gt; from
angl.:to result from ? fr. : résulter de
Comme le remarque Gross (1996 : 123), les prépositions jouant le rôle d’indicateurs
d’argument ne constituent en général pas de paradigme : dans le cas de to result from / in
on a affaire à deux acceptions différentes du verbe to result. Ainsi, lorsque la
préposition n’est pas en rapport étroit avec la valence du prédicat, on peut considérer
qu'elle est en combinaison libre, comme dans l’exemple suivant :
j’ai lutté contre / pour / avec untel
La préposition, du fait de son rôle de relateur, peut aussi entretenir un lien de
dépendance avec l’élément qui la suit :
fr. :  sous condition fr. : en congé
angl. : on condition angl. : on holidays
fr. : en voiture fr. : par avion
angl. : by car angl. : by plane
fr. : à cheval
angl. : on horseback
Dans ces derniers cas, les prépositions ne sont pas liées à une structure prédicative :
il s’agit de locutions plus ou moins figées. Par exemple, on ne peut dire sans jeu de mot
sous condition et sous rien d’autre.
Collocations
Les collocations révèlent un type d’affinité lexicale impliquant une dépendance, ce qui
permet de dépasser le cadre étroit du figement syntaxique ou de l’opacité sémantique.
Fréquemment, ces unités ne se traduisent pas de façon compositionnelle, et forment donc des
unités de traduction :
un ardent défenseur
angl. :  a passionate defender
fr. :  tirer une conclusion
angl. :   to draw a conclusion
Autres idiotismes
Les idiotismes incluent les formules d’usage (p. ex. fr. mille regrets vs angl.
I’m terribly sorry), les dictons et proverbes (p. ex. fr.
les petits ruisseaux font les grandes rivières vs angl.
great oaks from little acorns grow), ou encore des tournures
stéréotypées (p. ex. fr. se doter de l’arme nucléaire vs angl.
building a nuclear arsenal). Ces unités représentent des unités de
traduction lorsqu’elles constituent des « idiotismes contrastifs », manifestant des façons
de dire divergentes à l’intérieur du couple de langues impliqué.
Unités terminologiques
Aux prescriptions linguistiques peuvent s’ajouter d’autres formes de contraintes : c’est
le cas pour tout ce qui touche aux usages normatifs de la langue, où l’on impose
artificiellement des règles s’appliquant au lexique ou à la grammaire. Les nomenclatures et
terminologies scientifiques ou techniques obéissent à de telles prescriptions, le but étant
d’atteindre une plus grande biunivocité dans le rapport de désignation.
Dans une telle perspective, les pluritermes doivent être considérés comme des unités de
traduction, car ils doivent être autant que possible transférés tels quels dans les termes
correspondants, qui ne sont pas nécessairement formés de la même manière. Par exemple on
trouve, dans le corpus JOC :
angl. :  Community Support Frameworks
fr. : Cadres communautaires d’appui
Sur la base de l’équivalence linguistique, on aurait pu traduire autrement :
angl. :  Community Support Frameworks
fr. : Cadres d’appui de la Communauté
mais la contrainte terminologique de biunivocité n’aurait pas été respectée.
Linguistiquement, il n’y a pas de différence entre des composés libres et des pluritermes
contraints pas des normes conventionnelles, et Sager (1994 : 225) note que « dans les
textes techniques, il est particulièrement difficile de segmenter les syntagmes nominaux en
distinguant les unités terminologiques des combinaisons libres ». Le transcodage des termes
nécessite donc l’accès à une base de données terminologique répertoriant les équivalences
d’une langue à l’autre.
Indices co-textuels
Il peut être avantageux d’enregistrer, pour le transcodage, un autre type de relation
entre unités, dépassant le cadre du figement, des contraintes idiomatiques et des
collocations : il s’agit de la sélection contextuelle d’une acception, dans le cas d’unités
polysémiques.
Comme on l’a vu, la traduction d’une lexie se fait en fonction de sa désignation, liée à
une acception précise déterminée par un certain contexte. Or, il arrive que le co-texte
fournisse des indices suffisants pour déterminer précisément, avec de fortes présomptions,
l’interprétation correcte de la lexie. Il est alors possible d’établir des équivalences
entre des couples d’unités cooccurrentes, ce qui rend en quelque sorte le transfert plus
direct.
Pour reprendre un exemple déjà donné, on a :
fr. : j’ai écouté ce disque
angl.:I’ve listened to this record
Cette relation de détermination de l’acception par le co-texte permet donc d’établir une
forme d’équivalence entre les couples (contexte : unité) :
fr. : (écouter : disque)
angl. : (listen to : record)
Notons que les exemples fournis par les dictionnaires bilingues recèlent un grand nombre
de ces couples, qui permettent de repérer rapidement le contexte. Par ailleurs,
l’automatisation du transcodage peut tirer parti de ce type de cooccurrences, stockées dans
un dictionnaire de transfert.
Périphrases libres
Enfin, il faut noter que le concept d’unité de traduction peut s’étendre à des
formulations périphrastiques libres, qu’aucun critère unilingue ne permettrait de
reconnaître comme unités. Nous avons déjà donné la correspondance suivante :
fr. : avoir le diable au corps
angl. :  to be like someone possessed
L’expression anglaise n’a le statut d’unité qu’en tant que traduction de la locution
française. Cette équivalence doit cependant pouvoir être enregistrée, puisqu’elle
fonctionne dans le transcodage comme n’importe quel autre couple d’unités.
Cette typologie des unités de traduction est générale mais ne prétend pas être
exhaustive : la plupart des exemples présentés concernaient le couple français - anglais :
pour d’autres langues, il est possible que les spécificités lexicales et morphologiques
débouchent sur d’autres formes d’unités de traduction.
I.1.3.6 Bilan
Nous avons mis en évidence différents niveaux de contraste susceptibles de conditionner
les opérations de transcodage. En chemin, nous avons montré que les correspondances
parallèles de règles grammaticales et d’unités lexicales n’étaient pas suffisantes pour
mettre en œuvre les transformations aboutissant à des traductions valides dans l’idiome
d’arrivée.
Malgré les apparences, le problème le plus aigu du transcodage n’est pas celui de
l’absence d’équivalence : bien au contraire, les possibilités paraphrastiques et
synonymiques de la langue d’arrivée engendrent parfois une profusion de solutions valides
sur les plans morphosyntaxique et sémantique, même après avoir résolu les problèmes
d’ambiguïté syntaxique et lexicale générateurs d’interprétations divergentes. Le problème
du transcodage devient alors une question de choix.
C’est pourquoi la notion d’unité de traduction est au centre de l’économie des
transformations impliquées par le transcodage : d’une part le choix des unités détermine
une combinatoire spécifique, et d’autre part l’identification de groupes polylexicaux ayant
une cohésion au niveau de l’idiome permet d’appliquer directement des opérations de
transfert d’unité à unité (et non mot à mot), ce qui rétrécit d’autant le champ des
transformations structurales à envisager. Si en outre on arrive à inscrire au sein de
l’unité de traduction les indices co-textuels susceptibles d’en déterminer de façon
univoque la correcte interprétation, la relation d’équivalence devient biunivoque car elle
shunte les divergences polysémiques.
L’unité de traduction devient le pivot de ce système de transformation : elle enregistre
une combinatoire spécifique qui intègre les spécificités idiomatiques difficilement
systématisables au niveau de la grammaire ; et elle assure la possibilité d’une équivalence
non équivoque, en contexte, respectant à la fois le contenu sémantique interlingue
(communauté de désignation) et les idiosyncrasies idiomatiques de la construction du sens.
En d’autres termes, la saisie de segments transportables en bloc, sur la base
d’équivalences dépassant le simple niveau de l’unité lexicale, autorise une mise en œuvre
modulaire des transformations, ce qui en simplifie la complexité combinatoire. Plus les
unités permettront de capter les phénomènes idiomatiques, mieux on pourra appliquer par la
suite des règles de transformation structurale d’un niveau général.
I.2 Les corpus bi-textuels et l’aide à la traduction
Nous avons abordé les différents aspects de la traduction en insistant sur la dimension
communicative de l’acte de traduire, les opérations « strictement » linguistiques étant
surdéterminées par la composante pragmatique (au sens de « pragmatique linguistique »).
L’étude des outils d’aide à la traduction requiert elle aussi une approche « pragmatique »,
mais dans le sens général du terme, relatif aux applications pratiques de ces techniques.
Dans la mesure où ces outils sont destinés à servir des besoins concrets, les questions
d’adéquation à la demande, de coût et de viabilité commerciale ne peuvent être éludées. Les
critères d’évaluation de ces outils doivent intégrer à la fois leurs performances et le coût
de leur mise en œuvre. Comme le proposent K. W. Church &amp; E. H. Hovy (1993 : 241), il faut
que « (...) les critères d’évaluation de la TA soient dépendants de l’utilisation que l’on
compte faire des systèmes 96 ».
Au cours de la brève histoire de la traduction automatique, l’enthousiasme et l’espoir ont
parfois supplanté une véritable vision prospective tenant compte des difficultés théoriques
et des contraintes industrielles. Pour paraphraser Somers, on s’est contenté de raffiner les
architectures en place « juste pour voir ce qui arriverait 97 ». Répondant à cette lacune, la
critique du rapport ALPAC cherchait à positionner la TA à l’intérieur d’un cadre de réflexion
élargi, touchant aussi bien les problèmes théoriques que la question de la rentabilité
économique. Aujourd’hui, les promesses non tenues, mais aussi certains succès, imposent plus
que jamais de reconsidérer les champs ouverts par la TA, la TAO ou l’aide à la traduction,
afin de déterminer lucidement ce qu’on peut en attendre, ainsi que les directions les plus
intéressantes à explorer.
Sur le plan pratique, les produits de l’automatisation n’entrent pas nécessairement en
concurrence avec la traduction humaine : l’automatisation ne fait que produire des outils qui
peuvent, le cas échéant, intervenir dans le cadre global d’une situation de communication.
Comme le suggère Sager, il faut remettre la TA à sa juste place, en la considérant seulement
comme un élément susceptible de rentrer en jeu à une étape du processus de médiation engendré
par la traduction :
« La nature et les performances de la traduction automatique ont d’abord été définies par
comparaison avec la traduction humaine. Une telle posture est fallacieuse car basée sur une
conception erronée de la traduction. Qu’elle soit humaine ou non, la traduction est une
activité de médiation, dont la forme particulière est déterminée à la fois par le texte et
les circonstances communicatives qui demandent cette médiation. »98
Ainsi, quel que soit le degré d’automatisation apporté à l’activité traductionnelle, les
applications de la TA, ou de la TAO, doivent être situées dans l’horizon de l’aide à la
traduction, ou traduction est pris dans le sens général d’activité communicative développé au
chapitre I.1.
Après un bref aperçu des approches à base de règles, reposant sur les techniques classiques
du TAL, nous verrons comment l’exploitation des corpus bi-textuels introduit une perspective
originale, dont les applications pratiques s’inscrivent harmonieusement dans le champ de
l’aide à la traduction.
I.2.1 L’automatisation du processus traductionnel
Pour Catherine Fuchs (1993 : 109), le traitement automatique est à la source d’un
véritable dilemme, puisqu’il faut trancher entre « le souci de cohérence théorique d’un
côté, et la recherche de solutions opérationnelles au moindre coût de l’autre. » De manière
atavique, l'automatisation s'est toujours située à la limite de la recherche et du
développement. D’une part elle se nourrit de spéculations théoriques ; d’autre part elle est
stimulée par les probables retombées industrielles de ses avancées technologiques.
Avant de déterminer pour quelle tâche l’automatisation peut être économiquement
avantageuse, on peut dégager sommairement ses conditions d’application théorique.
I.2.1.1 Limites théoriques de la TA
Une première question se pose : peut-on automatiser totalement la traduction ? D’après
Bourquin (1991 : 117) ce « qui a desservi la traduction automatique depuis toujours c’est
qu’on a voulu (et que l’on continue de vouloir) implémenter trop vite et implémenter tout.
La vraie TA ne sera informatisable avant longtemps. » Comme Bourquin (1991 : 113) nous
pensons que la question centrale doit être formulée différemment : « Que peut-on
automatiser en traduction ? ».
Sur le seul plan théorique, il est possible de donner des éléments de réponse à cette
question.
Par exemple, un début de réponse est donné par certains auteurs, qui énumèrent des
contraintes a priori portant sur les textes susceptibles d’être traités : pour Jean Gordon
(cité par Sager, 1994 : 292) les textes doivent être « sous format électronique, formatés
de manière adaptée, avec une terminologie stable et limitée, sans polysémie, traitant un
sujet étroitement spécialisé ; sans ambiguïté, respectant l’usage, sans erreurs
typographiques ou autres, avec des phrases courtes, sans omissions ni ellipses, sans
tournures idiomatiques complexes, etc. »99 Toutes ces conditions tendent vers la
simplification du traitement : il est vrai que plus les règles à automatiser sont simples
et réduites, moins on risque les traitements erronés.
Mais ces limitations sont d’ordre heuristique et pratique. Sur le plan théorique,
l’automatisation rencontre des limites fondamentales qui ne dépendent ni de la richesse ni
du raffinement de l’implémentation.
I.2.1.1.1 Restrictions interprétatives
Comme on l’a vu précédemment, l’acte interprétatif suppose la présence d’un sujet,
capable de recevoir le sens au sein d’un horizon phénoménologique. Quand même il existe
une face objective à la manifestation du sens, la subjectivité est au principe de la
compréhension. Pour reprendre les termes de Ricoeur (1994), il ne peut y avoir explication
du sens que dans la mesure où il y a déjà compréhension. L’absence de subjectivité se
traduit par les limitations suivantes :
Figement et réduction du contexte
L’interprétation du sens demande la saisie du contexte extralinguistique. La machine
n’ayant pas directement accès au contexte de la communication, il est donc nécessaire de
fixer préalablement les paramètres situationnels et d’expliciter certaines données
contextuelles. Or les ambiguïtés lexicales et syntaxiques, l’implicite, la présupposition
ne peuvent être pris en compte que de manière rigide et préformée. Certaines
interprétations doivent être déterminées à l’avance, de façon univoque, afin de
neutraliser les insuffisances du plan formel.
En d’autres termes, il devient nécessaire d’« encoder » le contexte dans le
fonctionnement de la machine : il y a figement contextuel. Le contexte doit en outre être
assez spécialisé pour réduire la polysémie des lexies employées et limiter les
possibilités d’interprétations multiples : il y a réduction contextuelle.
Problème des ambiguïtés d’artefact
Le sens commun est une notion vague, imprécise et problématique pour le traitement
automatique. Il fait appel à un éventail de structures cognitives trop vaste pour être
actuellement mis en œuvre. Les recherches en Intelligence artificielle, dans l’élaboration
de modèles cognitifs, n’ont su capter de manière satisfaisante que des savoirs d’expert.
Ces difficultés sont à la source de ce que Fuchs (1993 : 115) appelle des « ambiguïtés
d’artefact », qui n’apparaissent qu’au niveau du traitement automatique. Par exemple, dans
l’analyse du syntagme « la période de reconstruction de l’après-guerre », on peut
rattacher reconstruction à « période » ou à « après-guerre »100 : ce type d’ambiguïté ne
se présente même pas à l’esprit d’un locuteur humain, puisque l’idée de « reconstruction
de l’après-guerre » paraît saugrenue ; pour l’ordinateur, une telle ambiguïté demande un
traitement spécifique. Seleskovitch (1984 : 182), note que le problème de l’ambiguïté des
significations ne se pose pratiquement jamais pour le traducteur humain, qui a affaire au
sens :
« […] le traducteur humain se rit des difficultés de la machine car la situation
qu’évoquent les mots lui fait comprendre ce que les faits de langue ne suffisent pas à
éclaircir. Bulb peut vouloir dire oignon ou ampoule ; l’interprète qui s’attacherait au
seul contenu sémantique des signes pourrait hésiter. Or dans un contexte donné les deux
concepts qui s’attachent à bulb ne se présentent jamais ensemble ; l’interprète qui suit
le sens n’en entend jamais qu’un. L’esprit humain ne lève pas plus la polysémie qu’il ne
dissipe les ambiguïtés ; le contexte verbal, la situation ambiante, les connaissances
extralinguistiques font qu’il est rare que l’on attribue plusieurs significations à un
même énoncé (à moins que celui-ci ne vise délibérément le jeu de mots). »
L’élimination des ambiguïtés lexicales ou syntaxiques reste un problème épineux pour
l’automatisation, car peu de textes en sont exempts, même en domaine spécialisé.
Il existe plusieurs façons de contourner ces problèmes : soit en imposant des
contraintes draconiennes sur les textes à traiter (restrictions syntaxiques, etc.), soit
en intégrant les informations additionnelles (relations sémantiques, modèles
probabilistes, etc.), soit en ayant recours à l’intervention humaine pendant
traitement.
I.2.1.1.2 Ouverture vs fermeture
La totalité des énoncés appartenant potentiellement à la langue ne peut être explicitée.
Les énoncés potentiels sont en nombre infini, mais ce n’est pas cela qui pose problème
pour l’automatisation, car l’ensemble des règles et des éléments permettant de produire
ces énoncés peut être fini. Ce qui est source de difficultés, c’est que cet ensemble de
règles et d’éléments n’est jamais complètement défini : ses limites sont floues dans
toutes les directions, tant au niveau géographique, temporel, qu’interindividuel, et
l’acceptabilité d’un énoncé découle de la conformité avec un usage dont personne ne
possède la référence absolue.
Cette forme d’ouverture est un caractère inhérent aux langues vivantes. La machine elle
aussi peut évoluer en fonction des variations d’usages, dans la mesure où ses programmes
sont susceptibles d’être modifiés. Mais dans un état donné, elle ne pourra recevoir, quel
que soit le système, que des textes conformes à sa programmation. L’humain est capable de
comprendre des textes « irréguliers » par rapport à son système : car la
« grammaticalité » chère aux générativistes n’est pas une condition nécessaire (ni
suffisante) de la compréhension. Lorsqu’on automatise, tout doit donc être explicité et
fixé à l’avance, ce qui impose la définition de frontières artificielles entre ce qui est
correct et ce qui ne l’est pas, au niveau des contraintes grammaticales, du lexique, des
équivalences terminologiques, des tournures idiomatiques, etc. La mise en œuvre d’un
système de TA suppose donc une relation d’inclusion entre les textes traités et les
spécifications linguistiques enregistrées dans le système : ces textes doivent former un
sous-ensemble fermé au sein de l’ensemble des énoncés de la langue.
Ainsi, les limitations théoriques se ramènent toutes au même commun dénominateur : la
fermeture a priori de tout système de TA, qu’il s’agisse de fermeture au niveau
pragmatique, impliquant des interprétations préétablies, le figement et la réduction
contextuelle, où au niveau linguistique, les unités et la combinatoire devant être
explicités et enregistrés par avance.
La fermeture est une propriété essentielle dans la détermination du champ d’application
de la TA ou de tout autre outil d’aide à la traduction : soit elle oblige à se restreindre
à un certain type de texte défini par le système, soit elle impose l’intervention de
l’humain à un moment ou à un autre du processus traductionnel – à moins qu’on se
satisfasse d’une couverture partielle et de résultats médiocres mais suffisants pour
remplir leur fonction communicative.
I.2.1.2 Types d'application
Remarquons que sur le plan pragmatique, le recours à des outils informatiques modifie
certaines conditions de communication :
on peut utiliser la traduction automatique à partir d’un poste à domicile, sur Internet
ou sur un autre médium, sans faire appel à un tiers et sans connaître la langue source ou
cible ;
à la différence d’une traduction humaine, le temps de traduction est indéfiniment
compressible puisqu’il ne dépend que de la puissance de calcul mise en œuvre (et que
celle-ci est en constante augmentation avec l’évolution du matériel) ;
dans le cas de traduction entièrement automatisée, on assiste à l’apparition d’un nouveau
type de texte, artificiel, qui peut requérir des traitements spécifiques.
On peut établir une classification des différentes familles d’outils d’aide à la
traduction en fonction du type d’interaction homme - machine engagée par le processus, des
prérequis nécessaires à la mise en œuvre et du type de résultat obtenu :
Traduction automatique
Comme on l’a vu, les systèmes de TA présupposent la satisfaction d’un certain nombre de
contraintes au niveau des textes sources, contraintes qui se manifestent globalement par ce
que nous avons appelé fermeture langagière.
Sur le plan formel, une phase de pré-édition est généralement requise : elle concerne
notamment la définition d’un format électronique, la standardisation de la ponctuation,
l’utilisation de balises du type SGML pour la définition du format et des sections
logiques, la normalisation de la typographie, etc.
A l’autre bout du processus, du côté de la cible, des contraintes plus ou moins fortes
peuvent peser sur les résultats. On distingue différents niveaux d’exigence vis-à-vis de la
qualité recherchée :
pré-traduction visant à une compréhension approximative : on peut se contenter d’une
traduction mauvaise, incorrecte vis-à-vis du système et de l’idiome d’arrivée mais laissant
percevoir, grosso modo, le sens du texte original. Ce type de traduction est utile comme
aide à la lecture, par exemple dans des situations ponctuelles où le texte traduit n’a pas
à être conservé, ou encore pour la traduction automatique de courrier électronique ou
d’articles scientifiques. Tout repose sur les capacités d’interprétation du lecteur, et sur
l’idée que la cohérence textuelle doit permettre de palier les erreurs de traduction
locales.
pré-traduction suivie d’une post-édition. La post-édition peut être assurée par des
réviseurs ou des traducteurs professionnels, suivant les besoins. On peut considérer dans
ce cas que la traduction se fait en deux phases dont la première seulement est automatique.
traduction de qualité aboutissant à un produit fini. Il est évident que l’obtention d’un
tel résultat impose des contraintes drastiques au niveau des textes sources : contexte
figé, syntaxe réduite, terminologie et lexique fixés. La langue des textes sources doit
être artificielle, dans le sens défini p. 182. On peut citer l’exemple de la documentation
technique de Caterpillar, ou des bulletins météo traités par le système TAUM.
Pour Sager (1994 : 257), quelle que soit la qualité du résultat, la sortie du traitement
automatique est toujours, elle aussi, artificielle, car conforme à des informations
préalablement définies et enregistrées : « De façon générale, la sortie de tous les
systèmes de TA est artificielle, car (…) les règles et le lexique doivent en être définis
avant l’usage. »101 On peut nuancer ces propos, dans la mesure où cette forme d’artifice
n’impose pas nécessairement l’explicitation de règles, la définition d’une grammaire
formelle, etc. : dans le cas d’un système de traduction se basant sur des exemples
préenregistrés, ce travail d’explicitation n’a pas lieu.
La figure 11 résume les différentes phases du processus de traduction automatique (la
partie en gras représente la phase automatisée).
figure 11 : les trois étapes de la Traduction automatique
Traduction semi-automatique
Par traduction semi-automatique, on désigne les approches fondées sur le dialogue, comme
le système LIDIA (H. Blanchon in Clas &amp; Safar, 1992 : 31-47). Ce type de processus,
parfois appelée Traduction automatique fondée sur le dialogue (TAFD), nécessite
l’intervention de l’utilisateur humain au cours du traitement automatique. Comme le note
Eric Wehrli (in Clas &amp; Safar, 1992 : 61) : « L’intérêt de l’approche interactive est de
permettre à l’intervention humaine dans le processus de traduction de s’exercer non pas
avant ou après la traduction d’un texte, mais pendant celle-ci, c’est-à-dire au moment où
un problème surgit. » Le principe de tels systèmes est de soulager la machine des tâches
les plus délicates, qui mettent en jeu des données extralinguistiques complexes à
modéliser : « Ainsi, face à des problèmes délicats d’ambiguïté, le système peut afficher
les diverses possibilités et laisser le soin à l’utilisateur de sélectionner la plus
appropriée d’entre elles. En effet, il arrive souvent que la sélection de la possibilité la
plus satisfaisante repose sur des critères faisant intervenir des connaissances non
linguistiques (connaissances encyclopédiques, bon sens, etc.) » (ibid.). Dans sa
description d’un système de TAFD, Eric Wehrli considère plusieurs niveaux d’interaction
possibles : niveau lexicographique pour la traduction des unités lexicales inconnues,
niveau des ambiguïtés syntaxiques (concernant par exemple les problèmes de rattachement
comme dans la phrase « à qui avez-vous promis d’écrire ? »), niveau des ambiguïtés
sémantiques ou pragmatiques (comme la portée de la négation dans « Jean ne bois pas parce
qu’il est triste »).
Toute la difficulté de tels systèmes est d’identifier correctement les problèmes
d’ambiguïté et de défaillance lexicale afin d’en demander une résolution à l’utilisateur.
Ces systèmes ont l’avantage d’être accessibles à partir de la langue source sans connaître
la langue d’arrivée, à la différence d’une post-édition requérant l’intervention d’un
traducteur. Ils se basent sur l’hypothèse que les difficultés sont concentrées dans la
phase d’analyse, et non pendant la génération :
« De plus, si, comme nous l’admettons, des phrases complètement désambiguïsées peuvent
être correctement traduites de façon automatique, il devrait être possible, en principe, de
restreindre les interactions aux composantes d’analyse et de transfert et, par conséquent,
de restreindre le dialogue à la seule langue source. » (Wehrli in Clas &amp; Safar,
1992 : 67)
Le schéma de la figure 12 représente ce type de processus d’aide à la traduction :
figure 12 : Traduction fondée sur le dialogue
Autres outils d’aide à la traduction
Les Stations de travail pour le traducteur (STT) sont conçues pour rassembler divers
outils intégrés dans un environnement cohérent et ergonomique, dans le but d’améliorer la
productivité et d’accroître l’autonomie des traducteurs occasionnels ou professionnels.
Boitet (in Clas &amp; Safar, 1992 : 11) énumère différents types d’outils liés à ce qu’il
appelle la « Traduction humaine assistée par la machine » :
l’enregistrement de traductions déjà faites pouvant « fournir rapidement la solution à de
nombreux problèmes de traduction, et augmenter l’homogénéité de l’ensemble des
traductions. » La constitution massive et structurée de ce type d’information aboutit à ce
qu’on appelle des Mémoires de traduction (MT).
les « outils destinés aux professionnels indépendants », comme les dictionnaires en
ligne, les glossaires terminologiques, etc.
les « environnements destinés à des traducteurs occasionnels » offrant « outre des
dictionnaires bilingues en ligne, des outils liés à la rédaction dans la langue cible,
comme des correcteurs d’orthographe, des “ critiqueurs ” de style, des conjugueurs, des
thesaurus, etc. » Ces outils peuvent aussi s’insérer dans le cadre d’une aide à la
rédaction en langue étrangère, destinée à produire directement un texte dans une langue
qu’on ne maîtrise pas parfaitement.
Le processus traductionnel ainsi aidé est représenté figure 13 :
figure 13 : accès à une Station de travail pour traducteur
Aux différents degrés d’automatisation précédemment décrits correspondent des
applications diverses. Nous empruntons la typologie énoncée par Christian Boitet (in Clas
&amp; Safar, 1992 : 5) qui distingue quatre « niches » d’application :
1. TAO « du veilleur » : il s’agit d’obtenir, à des fins de veille technologique, des
traductions complètement automatiques, même de faible qualité. Ce type de traduction,
visant essentiellement l’accès à l’information, connaît également un développement
important sur Internet, pour la traduction de pages de la Toile ou de courriels.
2. TAO du réviseur : on cherche à obtenir un premier jet de traduction, de mauvaise
qualité, destiné à être corrigé par l’humain en post-édition.
3. TAO du professionnel : on offre l’accès à des outils informatisés (dictionnaires,
concordanciers, bases de données, correcteurs, etc.) à travers une interface adaptée (STT).
Ce domaine est en pleine expansion, et des produits commerciaux sont distribués sur le
marché (Trados, SDLX, etc.).
4. TAO de l’auteur : on offre à l’auteur des aides à la rédaction en langue étrangère.
Aux outils mis à la disposition des traducteurs s’ajoutent les systèmes avec une approche
fondée sur le dialogue.
I.2.1.3 Atouts et spécificités de l’automatisation
Il nous faut maintenant évaluer l’intérêt pratique des outils présentés. Sager
(1994 : 120) exprime très clairement les données du problème :
« La question centrale est par conséquent de définir précisément ce que l’ordinateur peut
faire, et de déterminer de quelle manière il peut être naturellement utilisé, soit (i) pour
faciliter le travail humain ; ou (ii) pour fournir un service que les humains ne peuvent
fournir en terme de précision, de consistance et d’exactitude ; ou (iii) pour augmenter la
productivité et dégager, par là même, des bénéfices à partir des investissements effectués
dans l’automatisation. »102
Faciliter le travail humain
Ce premier point est au principe même du développement des STT. Il ne peut être satisfait
que si les stations de travail réunissent certaines conditions d’ergonomie et de souplesse
: interface adaptée ; capacité d’enrichir les ressources terminologiques et
dictionnairiques, d’augmenter et de modifier les base de données ; possibilité de fixer des
paramétrages personnalisés en fonction des tâches à effectuer, etc. La philosophie de tels
systèmes étant de permettre à l’utilisateur de constituer ses ressources ad hoc, en
fonction de ses besoins spécifiques (en terminologie, en lexique, en grammaire, en
informations idiomatiques, en exemples) la possibilité de paramétrer simplement des outils
complexes est essentielle : comme nous le verrons par la suite (Parties II et III de ce
travail) le succès de certaines techniques dépend étroitement de réglages dépendant du
couple de langues, du domaine, du format des textes, etc.
Dans un commentaire sur des outils afférents à l’exploitation d’une mémoire de
traduction, Eric Gaussier, David Hull &amp; Salah Aït-Mokhtar (in Véronis, 2000 §13) notent
que les résultats quantifiés de certaines techniques ne garantissent pas la réussite de
leur utilisation :
« Bien que l’on puisse estimer indépendamment la précision de l’algorithme d’alignement,
il est difficile de prévoir si ce niveau de performance sera suffisant pour accroître la
productivité. La valeur du système dépendra aussi de questions (…) telles que la manière
dont l’interface est conçue pour que la mémoire de traduction soit utilisée efficacement.
»103
L’accès simplifié – et rapide – à des outils parfois complexes dans leur mise en œuvre,
intégrés dans une architecture ergonomique adaptée au travail du traducteur, est un champ
d’étude immense, et encore pratiquement vierge, tant au niveau de la recherche que du
développement.
Accroître la rigueur de la communication
Sager pose la question d’une amélioration qualitative apportée par l’automatisation. Dans
certain cas, la TA peut-elle donner de meilleurs résultats que la traduction humaine ? On
peut botter en touche en arguant que tout dépend des compétences effectives des
traducteurs. Cependant, de façon générale, il est vrai que le traitement automatique
présente des avantages sur le plan de la systématicité. En principe, un terme sera toujours
traduit de la même manière par la machine, dans un contexte non ambigu. Nous verrons plus
loin comment l’ordinateur peut être employé à des tâches de révision de traduction humaine
comme la détection automatique d’erreurs de traduction (faux amis, traductions mot à mot
d’idiotismes), la vérification de la cohérence terminologique, la détection d’oubli, etc.
Par ailleurs, la supériorité du traitement automatique peut se manifester, d’après Sager,
dans les contraintes mêmes qu’il impose. L’obligation de rédiger dans une langue appauvrie
sur le plan syntaxique et lexical peut devenir un gage d’efficacité. Les restrictions
sous-langagières sont aussi un moyen de contrôler la communication et d’assurer une
certaine rigueur : « L’aide informatisée à la rédaction dans un langage restreint peut
aussi viser à augmenter l’efficacité de la communication en même temps que la
traductibilité des documents »104 (Sager, 1994 : 274). Un texte généré artificiellement, ou
composé avec des outils d’aide à la rédaction, peut être conservé dans un format riche
contenant des informations morphosyntaxiques et sémantiques intéressantes, réutilisables au
cours de traitements ultérieurs (p. ex. pour une nouvelle traduction dans une autre
langue). L’automatisation des traitements textuels peut amener à un effort de
rationalisation de la communication, comparable aux notations formelles dans les domaines
scientifiques. Ce travail de formalisation linguistique étant limité, comme on l’a vu, aux
actes de langage rétrospectifs situés dans un domaine précis.
Accroître la productivité
Le troisième point concerne l’augmentation de la productivité. La question ici posée est
celle du coût, avec ses deux facettes : coût en temps et coût financier. Notons qu’elle est
d’une extrême complexité : les coûts de la TA impliquent des calculs à long terme, car il
faut compter avec des investissements initiaux souvent importants. Il faut tenir compte des
aspects suivants :
investissement financier (en travail humain et en matériel) et durée concernant le
développement initial d’un système.
coût et durée de l’utilisation effective du système, en tenant compte des traitements
automatiques et des phases de travail humain (pré-édition, post-édition).
coût des mises à jour du système pour son adaptation et son évolution dans le temps.
possibilité de réutiliser le système pour de nouvelles tâches et coût de cette
« portabilité ».
Ces différentes phases donnent lieu à des calculs compliqués. En ce qui concerne la TA
avec post-édition, Boitet (Clas &amp; Safar, 1992 : 6) pense que celle-ci n’est
« envisageable que pour de gros flux de textes homogènes et informatisés, comme des manuels
d’utilisation ou de maintenance. »105 L’adaptation d’un système de traduction à de nouveaux
types de texte pose les mêmes problèmes : elle n’est rentable que si la quantité des textes
est importante, et ne peut être envisagée pour des tâches ponctuelles : « Adapter un
système de TAO du réviseur à des besoins comparativement ponctuels serait comme réoutiller
une usine pour produire quelques dizaines de voitures. » (ibid.: 7)106 Il faut en outre
prendre en compte la pénibilité du travail de révision, proportionnelle à la mauvaise
qualité de la traduction brute, « car les réviseurs n’acceptent pas de réviser de la trop
mauvaise qualité, et préfère retraduire, ce qui, au total, est plutôt contre-productif »
(ibid. : 8).
Au niveau du temps, notons que la possibilité de traitements automatiques massivement
parallèles (par une segmentation appropriée des textes) autorise une rapidité de traduction
hors de portée de l’humain.
Enfin, pour des systèmes complexes incluant de grandes quantités d’informations
linguistiques, la mise à jour et la possibilité de réutiliser ces informations pour
d’autres applications est un enjeu majeur. Les recherches en TA ont évolué dans cette
direction, avec le développement d’architectures modulaires orientées vers une plus grande
souplesse dans la gestion des informations linguistiques. Par ailleurs, le principe des
Mémoires de traduction, cumulatif par essence, permet de contourner élégamment le problème
de la mise à jour des bases de données linguistiques.
I.2.2 Bi-textes et traduction automatique
Du seul point de vue de la TA, l’idée de recourir à des bi-textes marque une évolution
importante, puisqu’elle est à l’origine d’un nouveau paradigme : ce qu’on appelle la
Traduction automatique basée sur l’exemple (TABE). Pour en dégager les enjeux, il est
important de situer ce courant dans le contexte général de la TA.
Bourquin (1993 : 27) remarque que l’automatisation est rendue possible par la mise au jour
de régularités :
« Vouloir automatiser, c’est chercher à capter des régularités, les coordonner, les
hiérarchiser, découvrir entre elles des solidarités sur lesquelles s’appuyer pour dégager
des procédures inférencielles (...). S’agissant de la traduction on distinguera deux ordres
de régularités : unilingues, interlingues. Tout le problème est de savoir où les chercher
et, une fois captées, comment les calculer. »
Ces régularités s’observent sur deux dimensions transversales, à l’intérieur de chaque
langue et dans le passage d’une langue à l’autre. Plus précisément, ce que révèlent ces deux
dimensions, ce sont deux formes de régularités, deux types différents de contrainte qu’il
est illusoire de vouloir réduire à un même dénominateur :
d’une part, les régularités « unilingues » évoquées par Bourquin incluent des systèmes de
règles phonologiques, graphémiques, morphologiques, syntaxiques qui imposent des
déterminations nécessaires.
d’autre part, les régularités « interlingues » ne dérivent pas de règles directement
appliquées au niveau des formes linguistiques, mais découlent de correspondances établies au
niveau des objets extralinguistiques désignées par ces formes : du fait de cette médiation,
les régularités observables ne se ramènent pas à des prescriptions facilement
systématisables sous la forme de contraintes plus ou moins obligatoires. On observe plutôt
des tendances, des corrélations, des habitudes, des régularités émergentes sur un plan
statistique.
Bien sûr, le clivage entre règle et régularité ne partage pas de manière nette l’unilingue
et l’interlingue : les régularités apparaissent en grand nombre à l’intérieur d’une seule
langue, et certaines formes de traduction sont basées sur l’application de règles
déterministes.
Ce qui se dessine à travers cette opposition, ce sont les orientations de deux paradigmes,
qui ont inspiré des modélisations différentes des phénomènes traductionnels : les modèles
basés sur les règles et les modèles probabilistes.
I.2.2.1 La Traduction automatique basée sur les règles (TABR)
La Traduction automatique basée sur les règles est historiquement la plus ancienne. Elle
s’est appuyée sur des formalismes informatiques (théorie des langages formels, théorie des
automates, théorie de la compilation, etc.) et les développements de l’intelligence
artificielle : représentations arborescentes, programmation logique, graphes conceptuels,
etc. On distingue généralement deux approches.
I.2.2.1.1 L’approche directe
L’approche directe concerne les systèmes dits de première génération. Le premier de ces
systèmes remonte au début des années 50, le « Georgetown Automatic Translation » élaboré à
l’Université de Georgetown. Ces systèmes sont conçus pour un couple de langues donné, dans
un sens donné. Les tâches d’analyse et de génération n’y sont pas séparées. L’unité de
traduction est le mot (on y inclut aussi les expressions figées), et c’est l’environnement
immédiat qui conditionne l’application des règles de remise en ordre syntaxique. Certains
systèmes à approche directe sont encore en fonction aujourd’hui (p. ex. Systran).
Une telle méthode soulève des problèmes épineux :
la traduction est basée sur le mot à mot, même si des règles ad hoc permettent de
reconnaître les expressions polylexicales et de résoudre certaines ambiguïtés. Les
relations structurales profondes étant ignorées, le calque syntaxique de la langue source
aboutit souvent à des incohérences dans la langue cible.
manque de généralité : les données ne sont pas réutilisables pour un autre couple de
langues (pour traduire entre 10 langues européennes il faut donc concevoir 90 systèmes
différents !). En outre, pour un même couple, les règles sont orientées dans un seul sens.
non-consistance des règles : les règles n’étant pas ou peu hiérarchisées, la
multiplication des règles ah hoc peut provoquer des conflits, « surgénérer » des
constructions aberrantes, etc., ce qui rend l’enrichissement et la maintenance du système
hasardeux et difficiles.
I.2.2.1.2 L’approche indirecte
Après le désenchantement consécutif au rapport ALPAC, qui mettait un sérieux frein aux
ambitions de l’approche directe (et de la TA en général), on a pu constater un regain
d’intérêt à partir de 1975, où la sophistication technologique, tant logicielle que
matérielle, permettait l’élaboration de modélisations plus poussées. Les systèmes dits
« de deuxième génération » ont cherché à pallier les principaux défauts de l’approche
directe, tels que l’imbrication des grammaires et des moteurs d’inférence, la
non-séparation des tâches d’analyse et de génération, etc.
Le principe directeur des systèmes de deuxième génération est la modularité, tant au
plan des programmes que des données linguistiques. L’approche indirecte consiste à passer
par une représentation intermédiaire faisant office d’interface entre langue source et
langue cible, afin de ne développer, pour chaque langue, qu’un seul module d’analyse et un
seul module de génération, quel que soit le couplage envisagé. On prend soin en outre, de
séparer la partie algorithmique des données. C’est le même moteur d’inférence qui
fonctionne pour tous les couples : seuls changent les ressources linguistiques, id est les
dictionnaires et / ou les grammaires.
Suivant le degré de profondeur (ou d’abstraction) de cette représentation intermédiaire,
on distingue deux types de systèmes indirects.
I.2.2.1.2.1 Pivot ou interlangue
L’approche par langue pivot ou interlangue se base sur une représentation indépendante
de la langue source comme de la langue cible. Cette représentation est située sur le plan
conceptuel. Différents formalismes ont été proposés pour ce genre de représentations. Le
CETA de Grenoble (1961-1971) a d’abord exploré cette voie : la représentation adoptée
était basée sur des structures syntactico-sémantiques s’inspirant de la grammaire de
dépendance de Tesnière. Aujourd’hui, les chercheurs du GETA étudient la possibilité
d’interfacer les représentations d’Ariane-G5 (Boitet, 1997 ; Etienne Blanc, 2000 – ces
représentations utilisent des arbres décorés rassemblant des informations des trois
niveaux syntagmatique, syntaxique et logico-sémantique), avec l’interlangue développée
dans le cadre du projet UML (pour Unified Modelling Language). Plus récemment, le système
KBMT-89 (Sergueï Niremburg, 1989), développé au CMT (Center for Machine Translation,
Carnegie Mellon University), possède un langage pivot basé sur 1 200 unités lexicales et
une ontologie de 1 600 concepts (Boitet, 1993 : 117). Des modèles génériques, tels que
les graphes conceptuels (Sowa, 1984) sont particulièrement adaptés (Zinglé, 1993). Notons
enfin que certaines langues, présentant des caractéristiques morphologiques
intéressantes, ont été proposées comme interlangue : par exemple l’aymara (parlé au Pérou
ou en Bolivie) ou encore l’espéranto, pour lequel « dans pratiquement tous les cas la fin
d’un mot détermine la partie du discours (…) » (C. Minnaja &amp; L. Paccagnella, 2000).
Dans les systèmes TA à langage pivot, le module d’analyse doit extraire une
représentation conceptuelle à partir du texte source, tandis que le module de génération
part d’une telle représentation pour élaborer un énoncé dans la langue cible.
Dans le même esprit, le projet UNL107, coordonné par l’Institute of Advanced Studies de
l’Université des Nations Unis de Tokyo, est dédié à l’élaboration d’un standard universel
de représentation des connaissances. Dans un entretien avec M. Lebert 108, Boitet décrit
les objectifs poursuivis :
« Il s'agit non de TAO (traduction assistée par ordinateur) habituelle, mais de
communication et recherche d'information multilingue. Quatorze groupes ont commencé le
travail sur douze langues (plus deux annexes) depuis début 1997. L'idée est de :
- développer un standard, dit UNL (Universal Networking Language), qui serait le HTML
du contenu linguistique,
- pour chaque langue, développer un générateur (dit “ déconvertisseur ”) accessible sur
un ou plusieurs serveurs, et un “ enconvertisseur ”. »
Les 14 langues concernées pour le moment sont l’arabe, le chinois, le français,
l’allemand, le hindi, l’indonésien, l’italien, le japonais, le letton, le mongol, le
portugais, russe, l’espagnol, le russe et le thaï.
L’intérêt du recours à une représentation pivot est évident : pour traduire un texte du
français vers les 10 autres langues officielles de la CE, une seule analyse du texte
original suffit. En outre, les problèmes d’interprétation, d’ambiguïté, etc. sont
concentrés au niveau de cette seule première phase. Lorsque l’analyse, ou
l’« enconversion », est correctement effectuée, le plus dur est fait : pour les raisons
de fermeture déjà évoquées, la génération est une étape théoriquement automatisable.
Après analyse, un texte peut être traduit automatiquement dans autant de langues qu’on
voudra. Ainsi l’intervention de l’humain (complète ou partielle) n’est requise que dans
la première étape, suivant des modalités variables, dont Boitet (ibid.) donne quelques
exemples :
« L'enconversion n'est pas (si on veut de la qualité pour du tout venant) une analyse
classique. C'est une méthode de fabrication de graphes UNL qui suppose une bonne part
d'interaction, avec plusieurs possibilités : - analyse classique multiple suivie d'une
désambiguïsation interactive en langue source, - entrée sous langage contrôlé, - encore
plus séduisant (et encore pas clair, au niveau recherche pour l'instant), entrée directe
via une interface graphique reliée à la base lexicale et à la base de connaissances. »
Bien entendu cette approche impose d’ignorer délibérément certaines composantes de la
communication (par exemple les connotations, les aspects stylistiques, etc.)
difficilement représentables dans un langage universel. La méthode est donc adaptée à des
textes à dominante conceptuelle. Cependant, même si on se limite au seul niveau
conceptuel, il est très difficile de construire une représentation assez générale et
assez fine pour qu’il n’y ait pas altération du contenu d’un énoncé.
Enfin, même à l’intérieur d’un domaine très spécialisé, l’analyse automatique reste un
objectif encore lointain. Pour le corpus de KBMT-89, limité à des manuels de PC, il a
fallu malgré tout recourir au dialogue avec l’humain pour désambiguïser certaines
expressions : le système a été doté d’un « augmenteur », posant des questions à un
spécialiste ne connaissant que la langue source.
I.2.2.1.2.2 Transfert
L’autre type d’approche indirecte, basée sur le transfert, est dans l’immédiat moins
problématique. La représentation intermédiaire ne vise pas l’universalité du conceptuel :
elle reste une représentation linguistique, plus ou moins abstraite suivant le degré de
profondeur choisi (généralement des structures syntactico-sémantiques). Elle nécessite,
outre les modules d’analyse et de génération, un module spécialisé dans le transfert
propre à un couple de langues donné. Comme pour les systèmes directs, le transfert impose
une démultiplication des modules pour chaque couple impliqué. Par exemple, le système
EUROTRA, concernant 9 langues européennes en 1982, devait inclure 72 modules de
transfert. Il est clair que plus le nombre de langues impliquées est important, plus on a
intérêt à « alléger » les modules de transfert.
Le schéma ci-dessous représente les deux types d’approche indirecte :
figure 14 : approches indirectes
La recherche d’économie, au niveau des ressources linguistiques, a orienté des
chercheurs vers des modules d’analyse et de génération réversibles, suivant des
algorithmes symétriques travaillant sur les mêmes grammaires et dictionnaires (L. Danlos
&amp; O. Laurens, 1991 : 110-111).
Notons que l’approche indirecte n’est pas exclusive aux systèmes de traduction assistée
par ordinateur : des méthodes similaires ont été mises en œuvre afin de faciliter la
traduction (humaine) d’un même texte en plusieurs langues. Pour traduire la Bible dans
des langues « rares », pour lesquelles il était difficile de trouver un spécialiste
maîtrisant les couples de langue impliqués, Nida (1969) propose d’effectuer une analyse
profonde aboutissant à une représentation canonique formulée dans une langue tierce (en
l’occurrence l’anglais). Certes, on ne voit pas bien ce qui prédisposerait telle ou telle
langue naturelle à jouer le rôle de médium universel, mais l’intérêt d’une telle démarche
est de permettre le partage du même travail d’explicitation et d’exégèse par des
traductions différentes.
L’idée de Nida est de transformer les versets de la Bible en une série de « phrases
noyaux » (« kernel sentences »), à la structure simplifiée 109, ne présentant pas
d’ambiguïté lexicale ou syntaxique, où les tournures elliptiques sont explicitées et les
références anaphoriques résolues :
« Ces expressions restructurées sont simplement ce que de nombreux linguistes appellent
des ‘noyaux’, c’est-à-dire les éléments structuraux de base à partir desquels la langue
construit des structures de surface élaborées. En effet, une des intuitions les plus
intéressantes de la ‘grammaire transformationnelle’ est le fait que toutes les langues se
partagent une douzaine de structures de base, d’où sont issues les constructions plus
élaborées par le moyen de ce qu’on appelle ‘transformations’ »110 (ibid. : 39)
Nida (ibid. : 51)décompose son analyse en 5 étapes :
« (1) identifier les propriétés structurales élémentaires de chaque mot, i.e. suivant
les catégories objet, événement, qualité, et relation, (2) rendre explicite tout élément
structural implicite afin de compléter les noyaux, (3) déterminer les noyaux de base
sous-jacents aux structures de surface des phrases, (4) regrouper ces noyaux en ensembles
reliés, (5) exprimer ces relations sous une forme qui sera optimale pour le transfert
dans la langue cible. »111
L’exemple du tableau 4, tiré de la Lettre aux Ephésiens de Jean (2-8), illustre ce
processus d’analyse (ibid. : 53-54). Les phrases noyaux de la deuxième colonne
correspondent à l’étape 3 de l’analyse.
tableau 4 : décomposition en phrases noyaux
A l’issue de la cinquième étape, on obtient une formulation plus explicite, où les
relations logiques entre les différentes assertions sont clairement formulées et où les
problèmes d'interprétation sont censés être résolus (ibid. :54) :
God showed his grace to you, and in this way he saved you through your trusting in him.
You yourselves did not save yourselves. Rather, God gave you this salvation. You did not
earn it by what you did. Therefore no one can boast about what he has done.
Cette forme « développée » est censée être plus adaptée au transfert. Cette démarche
comporte certes une part d’arbitraire : on ne voit pas bien comment s’effectue le passage
des phrases noyaux à la dernière phrase, et jusqu’où doit aller le travail
d’explicitation. Mais le principe de la paraphrase explicite, comme représentation
intermédiaire, est intéressant, et montre la généralité des principes de l’approche
indirecte.
I.2.2.1.3 Problèmes soulevés par la TABR
La TABR a donné lieu à de nombreux développements mais il faut signaler quelques
difficultés inhérentes à cette approche.
Difficultés intrinsèques aux représentations hiérarchiques
La quasi-totalité des systèmes basés sur des règles utilise des représentations
arborescentes des relations syntaxiques entre les constituants de la phrase. A ce sujet,
Fuchs et al. (1993 : 111) énumèrent un certain nombre de difficultés liées à ce type de
représentation :
1.L’ellipse. Le problème est de savoir s’il faut restituer les éléments manquants lors
de l’analyse, et jusqu’où. Pour la phrase : Quoiqu’aimable, il semblait fatigué, faut-il
restituer Quoiqu’il fût aimable ou quoiqu’il semblât aimable ? Sans compter les ambiguïtés
qu’il faut parfois lever pour le rétablissement des formes effacées : dans Pierre aime sa
femme, et moi aussi on peut comprendre aussi bien moi aussi j’aime ma femme que moi aussi
j’aime sa femme, ce qui peut prêter à de fâcheuses confusions.
2.Les phénomènes d’adjonction tels que le « clivage » (p. ex.
c’est moi qui souligne), l’apposition (Elisabeth, ma femme, est venue),
l’apostrophe (Elisabeth, viens !), les thématisations (p. ex.
Le linguiste, lui, sa grammaire, il l’écrit), l’impersonnalisation (p. ex.
Il faut noter que ...). Dans tous ces cas, la structuration hiérarchique impose
une tension entre les marques syntaxiques superficielles et le sémantisme.
3.Les phénomènes de double portée, difficilement représentables sous forme arborescente.
Ainsi, dans la phrase Il demandait encore du vin, encore porte sur demandait autant que
sur vin 112.
4.La modalisation, enfin, pose un problème de choix du gouverneur (ou tête de syntagme).
Dans je dois partir, faut-il considérer dois comme un modifieur du verbe partir, ou partir
comme un complément du verbe devoir ? D’autant que nous avons affaire à un véritable
continuum, à travers une gradation d’opérateurs modaux (au sens large) de poids plus ou
moins fort : des auxiliaires (être, avoir), des opérateurs aspectuo-temporels (je viens
de..., je vais..., etc.), des modaux (devoir, pouvoir, etc.), aux locutions verbales plus
complexes (il faut que..., j’ai le projet de ..., je suis sur le point de ... etc.).
Complexité des grammaires
D’après Pottier (1993 : 105), la faiblesse de nombreuses grammaires vient de ce qu’elles
tombent dans le « piège des marques formelles ». Il critique par exemple la notion de
« syntagme prépositionnel » usitée par l’école générativiste : « tout SN a une fonction
casuelle, dont un des signifiants peut être dans certaines langues une préposition ». Ce
qui importe donc c’est la fonction casuelle et non le marqueur formel. Pottier donne
l’exemple de la phrase il a réussi à son examen, où le syntagme à son examen a fonction
d’objet, malgré la préposition. Tandis que dans il a réussi ce matin, ce matin a bien une
fonction de circonstant, sans toutefois l’apparition d’une préposition.
Les systèmes basés sur les règles doivent tenir compte de toutes ces particularités
grammaticales que les grammaires classiques ignorent (dans la mesure où elles reposent sur
l’intuition du locuteur). Or, cette complexité croissante compromet la consistance et la
robustesse des systèmes. Comme le remarquent Fuchs et al. (1993 : 121) :
« Le dilemme pour les formalismes syntaxiques est alors le suivant : soit on se limite
aux constructions les plus régulières et on doit renoncer à une large couverture, soit au
contraire on décrit dans la grammaire tous les cas de figure et alors, comme le démontre
avec force J.P. Chanod (1992), on génère énormément de solutions “parasites” sur les
phrases les plus banales (...) »
A ces problèmes de complétude et de consistance grammaticale viennent s’ajouter les
difficultés liées à la complexité algorithmique. En intégrant un trop grand nombre
d’hypothèses et de cas possibles, une phrase longue risque d’entraîner une explosion
combinatoire rendant caduque toute tentative d’analyse complète.
I.2.2.2 La Traduction automatique basée sur l’exemple (TABE)
L’approche basée sur l’exemple, bien que plus simple dans ses principes que l’approche à
base de règle, est sensiblement plus récente. Il a fallu attendre l’explosion du marché de
la micro-informatique et la banalisation des textes sous format numérique, pour penser à
tirer parti de la masse des traductions déjà faites. Le principe directeur de la TABE
repose sur un constat très simple, ici énoncé par Isabelle (1992 : 726) : « La masse des
traductions produites chaque année contient infiniment plus de solutions à plus de
problèmes que tous les outils de référence existants et imaginables ! »
On attribue à Nagao la première inspiration dans ce sens. Il expose, en 1984, le concept
de « traitement par analogie » :
« L’homme ne traduit pas une phrase simple en faisant une analyse linguistique profonde.
L’homme traduit plutôt en décomposant d’abord correctement une phrase donnée en fragments,
en traduisant ensuite ces fragments dans l’autre langue et en assemblant finalement
correctement les traductions des fragments en une longue phrase. La traduction de chaque
fragment se fera par le principe de traduction par analogie avec des exemples corrects
comme référence. (...) » (cité par Somers, 1993a : 153)
Ces fragments, d’un niveau inférieur à la phase, évoquent ce que nous appelons des unités
de traduction (nous abrégerons désormais par UT). De nombreux travaux (E. Sumita &amp; Y.
Tsutsumi, 1988 ; S. Sato &amp; M. Nagao, 1990 ; P. Brown et al. 1990 ; B. Collins et al.,
1995) se sont inspirés de ce concept de traduction par analogie. Examinons rapidement les
grandes lignes d’une telle approche.
Processus
On peut critiquer les aspects psychologiques de la description de Nagao, mais elle a le
mérite d’esquisser, dans les grandes lignes, les étapes d’un processus de TABE :
segmentation de la phrase en unités de traduction.
recherche des fragments analogues dans la Mémoire de traduction (MT). Concrètement, cela
implique le développement d’une mesure de similarité, permettant de comparer des fragments
proches mais non identiques (cf. S. Niremburg et al., 1993). Pour chaque fragment trouvé,
la mémoire fournit les équivalents traductionnels.
recomposition des fragments traduits pour obtenir la traduction de la phrase en entier
(cf. Sato, 1995).
Ce modèle soulève cependant des problèmes épineux :
selon quels critères définir l’analogie : syntaxiques, sémantiques ?
l’exhibition d’une phrase analogue peut éventuellement être indicative pour un traducteur
humain, comme modèle de traduction, mais comment s’en servir pour obtenir automatiquement
une traduction exacte du fragment original ?
que faire lorsqu’un fragment n’a pas d’identique ni d’analogue en MT ? Et que faire si
celle-ci en donne plusieurs traductions possibles ?
Par ailleurs, les étapes de fragmentation et de recomposition restent problématiques :
suffit-il de découper, traduire, puis recoller pour obtenir une phrase correcte en langue
d’arrivée ? Un bref examen nous révèle que cette idée est bien naïve. Les unités de
traduction, telles que nous les avons définies, ne peuvent fournir des fragments de phrase
suffisants pour la recomposition : d’une part une UT peut être formée d’unités
discontinues, d’autre part la recombinaison des UT dans la phrase cible impose de se
conformer à des règles de composition morphosyntaxique très différentes des règles de
composition de la phrase originale. Il apparaît donc que les UT ne peuvent être considérées
comme des fragments qu’il suffirait de traduire et coller bout à bout, dans l’ordre des
unités source, pour obtenir une phrase compréhensible dans la langue d’arrivée. Les seuls
fragments de phrase qui pourraient avoir une telle autonomie sont les phrases elles-mêmes,
à moins de supposer que les grammaires des langues source et cible sont pratiquement
identiques. En outre, l’autonomie d’un fragment (c’est-à-dire sa vocation à former une
unité structurale indépendante, juxtaposable à d’autres fragments du même type) est une
propriété dépendante d’un contexte spécifique, et non une propriété intrinsèque à ce
fragment. Par exemple, le fragment la TAO aura du succès peut certes apparaître comme une
phrase autonome, vis-à-vis de la traduction ; mais il peut aussi apparaître comme
subordonnée dans une phrase plus grande : il sera riche quand la TAO aura du succès. Dans
ce dernier contexte, le même fragment, qui n’a plus exactement la même signification, peut
être traduit différemment, par exemple en anglais, où les règles de concordance temporelle
sont différentes. De manière générale, même le niveau de la phrase ne garantit pas
l’autonomie vis-à-vis de la traduction. Gaussier, Hull &amp; Aït-Mokhtar (in Véronis, 2000
§13) critiquent l’hypothèse de l’autonomie phrastique : « Il y a un certain danger à
supposer que la phrase est l’unité de traduction. Dans de nombreuses situations (sinon la
majorité), le contexte déterminant est absent de la phrase à traduire et peut être trouvé
ailleurs dans le document. » 113
Tout le problème de la démarche proposée par Nagao se résume à ce dilemme : si l’on
retient des fragments assez grands pour pouvoir être traduits de manière autonome, la
chance d’avoir à réutiliser ces fragments est très faible ; si au contraire, on recherche
des fragments plus petits, et donc plus fréquents, il devient impossible de les traduire de
manière autonome.
Pour sortir de cette contradiction, certains auteurs ont proposé des solutions
originales : par exemple, Christos Malavazos et al. (2000) ont développé une technique
d’extraction de « modèles » de traduction (« translation templates »), c’est-à-dire des
couples de phrases comportant des parties constantes et des parties variables. Lors d’un
processus d’apprentissage, la comparaison deux à deux de couples de phrases alignées permet
de confronter les parties communes et les éléments qui commutent de chaque côté, et
d’établir des équivalences : d’une part les parties communes (qui forment en quelque sorte
des phrases à trou) sont enregistrées comme modèles, avec les paradigmes correspondants à
chaque variable, et d’autre part des équivalences sont enregistrées au niveau des unités de
traduction qui commutent au niveau de ces variables. Les auteurs donnent l’exemple suivant
(les parties variables sont en italiques, cf. Malavazos et al., 2000 :1.3) :
angl.:Style Manager help menu
grec : Katalogoj bohqeiaj diaceirith ufouj
+
angl.:Style Manager file menu
grec : Katalogoj arceiwn diaceirith ufouj
? modèle : Style Manager X menu ? Katalogoj X’ diaceirith ufouj
X = help ? X’= bohqeiaj
X = file ? X’= arceiwn
La prise en compte des variations locales permet ainsi d’enregistrer des exemples plus
généraux, susceptibles d’apparaître à nouveau (remarquons que pour aboutir à une
généralisation, le modèle doit déjà avoir au moins deux occurrences dans le corpus
d’apprentissage). En outre, les équivalences entre « unités de traduction »114 sont
toujours liées à leur contexte d’apparition, ce qui leur donne une plus grande pertinence.
Lors du processus d’apprentissage, ces équivalences sont réutilisées dans l’extraction des
modèles.
Après l’extraction des modèles, les auteurs proposent une méthode de TABE suivant un
modèle descendant, cherchant la meilleure solution d’abord :
1.Recherche en mémoire de la phrase à traduire, telle quelle (« Full matching »).
2.Si elle n’est pas trouvée, recherche d’un modèle s’ajustant à la phrase (« Template
Matching »). Les unités correspondant aux variables sont alors traduites séparément
(« Local Matching »).
3.Si aucun modèle ne convient, recherche de la phrase la plus proche (« Fuzzy
Matching »). Ensuite, les unités divergentes sont traduites séparément (« Local
Matching »).
Cette méthode nous paraît très intéressante, car elle est basée sur le principe de
commutation, que nous examinons plus loin (cf. chap. III.1.3.3). Mais dans l’évaluation
décrite, elle n’assure qu’une faible couverture : là encore, ce genre d’approche ne peut
fonctionner qu’avec des phrases redondantes par rapport à la mémoire de traduction.
Conditions de mise en œuvre
La répétition est en effet le problème majeur de la TABE : on ne peut traduire que ce qui
a déjà été traduit, ce qui est redondant avec les exemples présents en mémoire. Le succès
de l’opération de traduction dépend donc entièrement des caractéristiques de la MT, et de
son homogénéité avec le texte à traduire. Pour qu’un système de TABE soit fonctionnel, la
MT et les textes à traduire doivent être en relation de fermeture mutuelle. Autrement dit,
les textes à traduire doivent comporter le moins de nouveauté possible par rapport aux
textes constituant la base d’exemples. Le cas se présente, par exemple, lors de la
retraduction d’une documentation technique après mise à jour. Gaussier, Hull &amp;
Aït-Mokhtar (in Véronis, 2000 §13) citent une étude réalisée par la société Xerox : « Une
étude de cas a montré que le système de MT renvoyait des correspondances exactes pour 70 %
des phrases du manuel d’une automobile, en utilisant une mémoire de traduction issue du
manuel d’un tout autre modèle du même constructeur. »115
La redondance des traductions à venir par rapport aux exemples codés en mémoire est la
condition principale de la viabilité de ce type d’approche.
I.2.2.2.1 Exemple d’architecture
Bien entendu, la taille de la MT constitue un facteur de réussite : plus elle contient
d’exemples, et plus son spectre de réponse est large. Les informations stockées en mémoire
étant par nature cumulatives, on peut tirer parti de cette caractéristique pour concevoir
un fonctionnement cyclique où les nouvelles traductions viendraient enrichir la mémoire de
nouveaux exemples, et en augmenter progressivement la couverture.
Nous avons schématisé figure 15, un exemple d’architecture de TABE incluant une phase
humaine de post-édition, où le principe d’augmentation progressive est mis en œuvre dans
le cycle de traduction. Le processus comporte 5 étapes :
1.le texte à traduire est segmenté,
2.des segments identiques (ou ressemblants) sont recherchés en mémoire,
3.les traductions des segments sont recomposées,
4.le résultat est révisé par un post-éditeur,
5.le texte à traduire et la traduction révisée viennent alimenter la mémoire de nouveaux
exemples.
Les étapes 1 et 2 peuvent être simultanées, si la segmentation est conçue comme une
opération itérative opérant sur des fragments de plus en plus petits tant qu’aucun exemple
n’a été trouvé. Dans l’opération 5, il est important que le réviseur puisse fournir une
version correctement segmentée de la traduction correcte.
figure 15 : architecture d’un système à augmentation progressive
Notons qu’une telle architecture est symétrique vis-à-vis du couple de langues : la
traduction peut être effectuée dans les deux sens.
I.2.2.2.2 Constitution de la mémoire de traduction
On a vu le rôle central que joue la MT dans ce type de démarche. Tout repose sur la
richesse, la pertinence et la structuration des informations qu’elle recèle. La
constitution d’une mémoire de traduction s’articule autour des étapes suivantes :
rassemblement et sélection du corpus de textes traduits qui serviront d’exemples.
alignement des textes bilingues parallèles. Il s’agit d’apparier les zones
correspondantes entre les deux versions du corpus. L’alignement peut être réalisé entre
des points (coordonnées textuelles), des syntagmes, des phrases, des paragraphes, etc. Il
nécessite en général une opération de segmentation basée sur des marqueurs de surface
(balises, ponctuation, marques typographiques, etc.). Pour la constitution massive de
corpus alignés, il est crucial de recourir à des méthodes d’alignement automatique.
mémorisation des exemples. Les exemples peuvent éventuellement être enregistrés sous des
formats riches, comportant des informations lexicales, morphologiques, syntaxiques ou
sémantique. Là encore des méthodes automatiques peuvent être mises en œuvre avec profit
(comme l’étiquetage morphosyntaxique, etc.). Etant donné le volume d’information attendu,
le mode d’indexation a son importance pour autoriser un accès efficace aux informations
pertinentes.
extraction d’informations traductionnelles. A partir des exemples codés en mémoire, il
est possible d’extraire automatiquement des informations complémentaires, utiles au
fonctionnement de la MT. Par exemple, il peut être intéressant d’identifier des unités de
traduction de part et d’autre, et d’établir des correspondances entre ces unités : ce type
d’extraction permet d’assurer la génération et la mise à jour de glossaires bilingues
intéressant les traducteurs comme les terminologues. En outre, il est possible d’élaborer
des « modèles » de traduction, comportant des parties variables. Enfin, l’analyse des
exemples de traduction peut également fournir des correspondances au niveau syntaxique,
par l’extraction d’équivalences (plus ou moins fréquentes, plus ou moins générales, plus
ou moins complètes) entre des schémas lexico-syntaxiques élaborés.
C’est un champ d’étude très vaste qui est en train de s’ouvrir avec le développement des
techniques dédiées à ces différentes tâches. Dans les deuxième et troisième parties de ce
travail, nous nous concentrerons sur la mise en œuvre et l’évaluation de méthodes
statistiques simples appliquées aux deux dernières étapes, c’est-à-dire l’alignement de
segments équivalents et l’extraction de correspondances entre unités de traduction.
I.2.2.3 TABE vs TABR : point de vue heuristique
D’un point de vue général, les deux approches, basée sur les règles ou basée sur
l’exemple, procèdent d’heuristiques différentes.
Niveau de description
Par rapport aux formalismes logiques de la TABE, la démarche basée sur l’exemple est
avant tout empirique. Les grammaires formelles sont construites à partir de règles
entretenant un rapport dialectique avec la réalité linguistique : leur établissement
s’inspire de données empiriques mais leur mise en œuvre est a priori. Elles constituent un
modèle artificiel des transformations traductionnelles. A l’inverse, l’extraction
d’informations basées sur l’exemple s’appuie sur l’observation a posteriori de phénomènes
concernant le résultat de traductions humaines. Ce changement de perspective a des
conséquences importantes : tandis que pour la TABR la qualité de la traduction est un
objectif, pour la TABE c’est d’abord une donnée, qui concerne les caractéristiques
linguistiques et formelles des traductions qui alimentent le système.
En outre l’activité traduisante étant gouvernée par un mixte de liberté et de
contraintes, la stratification des choix de traduction n’autorise pas, dans la réalité, le
transfert systématique d’une forme linguistique à une autre : de fait, tandis que la TABR
recherche l’établissement des meilleures règles, le point de vue basé sur l’exemple vise à
capter les régularités les plus significatives, pour ensuite essayer de les généraliser.
Quand la TABR se situe de plain-pied dans le paradigme du transcodage, la TABE part de la
traduction au sens large, pour déterminer, de manière inductive, les conditions d’un
transcodage. Ce passage de la traduction au transcodage est sans garantie : pour que la
réduction soit possible, il faut atteindre un seuil critique au niveau de la masse des
données empiriques qui alimentent le système, et l’on ne peut déterminer ce seuil a priori.
Mise à jour
Dans le traitement des informations linguistiques, il faut insister sur une différence
fondamentale concernant la mise à jour des systèmes : tandis que les systèmes de TABR sont
relativement rigides et supportent mal l’insertion de nouvelles règles (Somers, 1993a), le
principe cumulatif d’une MT autorise, et recommande, l’adjonction d’exemples nouveaux.
Robustesse
La nature du fonctionnement analogique implique une certaine résistance au « bruit »
généré par les incorrections textuelles (coquilles, fautes de frappe, fautes
d’orthographes, incorrection grammaticale, etc.), dans la mesure où le critère de
similarité dessine par définition un continuum : la non-reconnaissance d’une seule unité
n’empêchera pas l’identification de l’exemple le plus proche (cette propriété est désignée
en anglais par l’expression « gracious degradation ».
Séparation analyse / génération vs symétrie
La structure même de la MT autorise un usage symétrique des exemples qui y sont codés :
le sens de traduction est indifférent. Certains systèmes formels sont basés sur des règles
réversibles, mais la plupart du temps les modules d’analyse et de génération sont séparés
et nécessitent la réécriture de grammaires différentes.
Fermeture linguistique vs Fermeture phrastique
Nous avons introduit le concept de fermeture linguistique pour désigner la contrainte
pesant sur des usages linguistiques conformes à des systèmes morphosyntaxiques et lexicaux
fixés à l’avance : ce type de fermeture définit les limites du champ d’application des
systèmes basés sur les règles. Pour les approches à base d’exemple la contrainte de
fermeture est beaucoup plus forte, car le succès dépend de l’existence préalable, en
mémoire, de phrases entières ou du moins de fragments autonomes pour la traduction. Cette
forme de contrainte, que nous désignerons par le terme de fermeture phrastique, a pour
conséquence de limiter sévèrement le champ d’application des systèmes de TABE : un haut
niveau de répétition et de stéréotypie est requis.
Processus séquentiel vs Processus parallèle
Un des points forts des approches basées sur l’exemple concerne la calculabilité. Kitano
(cité par Somers, 1993a : 161) remarque que la recherche d’exemples en mémoire est plus
propice à un traitement parallèle :
« Dans le modèle basé sur la mémoire, l’application séquentielle des règles [comme dans
les analyses syntaxiques] est éliminée et remplacée par un processus massivement parallèle
de recherche dans la mémoire. De plus, la structure syntaxique et l’interprétation sont
préindexées pour éviter ou minimiser suffisamment l’opération coûteuse d’unification. »
De cette manière, la complexité temporelle qui pénalise parfois les systèmes à base de
règles peut être convertie en complexité spatiale (taille de la MT), et répondre
avantageusement aux problèmes d’explosion combinatoire.
I.2.2.4 Les systèmes mixtes
Il est important de noter que les approches à base de règles et à base d’exemple ne sont
pas incompatibles. Au contraire les deux perspectives sont complémentaires, comme le
montrent certaines expériences unissant TABE et TABR.
Par exemple, E. Sumita &amp; H. Iida (1992) ont développé un système original intégrant
règles et exemples. Ils partent du constat que, pour certains problèmes spécifiques,
l’usage de règles transformationnelles est problématique dans la mesure où la traduction ne
se fait pas de manière compositionnelle à partir des mots de la langue cible. Dans leur
système, l’entrée à traduire est d’abord analysée suivant les méthodes classiques d’analyse
syntaxique. Si un cas est reconnu problématique (par ex. un cas d’ambiguïté syntaxique) et
si l’estimation du coût des calculs est trop élevée, le système recourt à une base
d’exemple. La recherche d’un exemple dans la MT se fait au moyen d’une mesure de similarité
basée sur un thesaurus (où les distances sémantiques sont représentées par le nombre de
paliers rencontrés dans la relation d’hypo-/hyperonymie).
Dans une optique similaire, O. Furuse &amp; H. Iida (1992), ont développé une méthode
basée sur l’exemple pour un système de TA utilisant l’analyse syntaxique. Leur système est
totalement hybride dans la mesure où les deux approches sont parfaitement intégrées. Le
stockage des exemples se fait suivant trois différents niveaux d’abstraction. Pour chaque
exemple on mémorise a/ la chaîne littérale ; b/ un modèle général avec des variables ; c/
des règles syntaxiques correspondant à différentes stratégies de traduction. Cette approche
peut apparaître comme un prolongement de l’extraction des modèles de traduction, proposée
par Malavazos et al. (2000). Voici une illustration de chacun de ces niveaux :
tableau 5 : trois niveaux d’exemple dans un modèle mixte
Ces connaissances sont utilisées de façon hiérarchique et coopérative : dans la mesure du
possible, le système essaie de traduire sur la base des exemples ; en cas d’échec, c’est
l’analyse qui prend le relais. Ici, l’analyse intervient lorsque la recherche analogique à
échoué, à l’inverse du modèle de Sumita &amp; Iida. Si l’entrée n’existe pas telle quelle
(niveau a), on cherche un modèle s’approchant (niveau b), et si aucun modèle n’est
satisfaisant on lance les transformations au niveau de patrons syntaxiques abstraits
(niveau c). On privilégie donc l’information issue des exemples par rapport au traitement
analytique.
Mais les règles du niveau c ne sont pas purement syntaxiques. Ces règles sont choisies
par substitution des mots sémantiquement similaires. Par exemple : shukuhaku mooshikomi
yooshi donne application form for accommodation. Cette approche a le mérite de subordonner
le choix de la structure syntaxique au contenu sémantique.
Le système décrit par Watanabe (1992) s’inspire des mêmes idées : les exemples de
traduction sont stockés sous forme de graphes acycliques étiquetés (ou arbres de
dépendances). Les règles de transfert consistent en la donnée de paires d’arbres (les
exemples) accompagnés de règles de correspondance entre les nœuds. La recherche en mémoire
de traduction se fait par un calcul de similarité permettant de faire correspondre une
entrée avec des exemples existants. La similarité est issue de la composition d’une mesure
de distance structurale et d’une mesure de distance lexicale. La sortie est alors obtenue
par unification des structures correspondantes.
Sous certains rapports, les MT de ces systèmes sont aux systèmes de règles ce que les
dictionnaires de formes fléchies sont aux systèmes de règles de flexion : dans les deux
cas, on convertit la complexité en temps (de calcul) en complexité en espace (mémoire). En
effet dans les dictionnaires de formes fléchies la génération a déjà été faite, et l’on se
contente d’en stocker le produit indexé par chaque lemme. Dans les systèmes mixtes le
transfert des structures a déjà été effectué, et celles-ci sont indexées par similarité.
Les problèmes algorithmiques sont différents : on ne se soucie plus de l’application
récursive de règles de transformation, mais les méthodes de recherche et d’indexation
deviennent centrales. En outre, le problème de la consistance des règles est remplacé par
celui de la complétude de la mémoire de traduction – les exemples structurés (arbres
étiquetés) devant être choisis en vue d’assurer la meilleure couverture des phrases
ultérieurement soumises à la traduction.
D’un point de vue heuristique, il faut retenir l’articulation modulaire et hiérarchique
de ces méthodes mixtes : lorsqu’une tâche se révèle trop complexe pour un système
d’inspiration logique, on débraye en s’appuyant sur des principes analogiques ;
inversement, si l’analogie ne donne rien, les règles peuvent peut-être fournir des
solutions de repli. En fonction du problème, on utilise en priorité la méthode la plus sûre
et la plus simple – puis on raffine, par l’adjonction de techniques complémentaires.
I.2.3 Bi-textes, aide à la traduction et applications dérivées
Si les mémoires de traductions fournissent une alternative intéressante aux approches
classiques de la TA, les applications les plus nombreuses (et pour le moment les plus
réalistes) des corpus bi-textuels se situent dans le champ élargi de l’aide à la traduction.
Les bi-textes renferment une mine d’informations intéressantes pour la constitution d’outils
simples, conformes à ce que Bar-Hillel (1964 : 183) appelait « un usage modeste et judicieux
des instruments d’aide automatiques »116.
Entres autres usages « modestes et judicieux », les bi-textes peuvent avoir des
applications concrètes dans des domaines divers :
Lexicologie, lexicographie et terminologie bilingues
Nous verrons (cf. partie III) qu’il est possible, à partir d’un bi-texte, d’extraire
automatiquement des correspondances sur le plan lexical : ces données brutes, même si elles
contiennent un bruit certain, peuvent fournir des informations de premier ordre pour les
lexicologues, les lexicographes, ou encore les terminologues.
Avec des projets d’envergure comme la rédaction du Collins Cobuild Dictionary 117, les
corpus électroniques sont promis à devenir une composante essentielle dans la rédaction des
dictionnaires : ils permettent de donner une assise empirique aux définitions en liant le
sens à l’usage, l’intuition du lexicographe n’étant plus, et ne devant plus être, le seul
guide. En outre, la publication des dictionnaires sous la forme de CD-ROM, permet d’enrichir
les définitions de nombreux exemples, à l’intérieur desquels il est facile de naviguer.
Ainsi, le dictionnaire bilingue Oxford-Hachette English-French Dictionary contient de
nombreuses illustrations, avec un co-texte minimal, des équivalences proposées. Ce
dictionnaire a été rédigé sur la base d’un corpus anglais-français contenant plus de 10
millions de mots chacun (Grundy, 1996 ; Knowles, 1996) ; particulièrement riche en exemples,
il n’a cependant pas été construit à partir de textes alignés : on peut imaginer que cela
aurait pu apporter un surcroît d’information, chaque exemple pouvant donner accès à sa
contrepartie, avec le co-texte, dans l’autre langue.
En ce qui concerne l’étude de la traduction des termes, on utilise les mêmes techniques
que pour l’extraction des correspondances lexicales, couplées à des méthodes
d’identification de composés terminologiques, sur la base de patrons syntaxiques (Béatrice
Daille et al., 1994 ; Gaussier, Hull &amp; Aït-Mokhtar in Véronis, 2000 § 13).
Le bi-texte comme Mémoire d’entreprise
Isabelle (1992) note que le volume annuel des traductions effectuées au Canada dépasse le
demi-milliard de mots : si les traducteurs avaient accès à cette masse gigantesque de
traduction, ils y trouveraient un véritable gisement d’exemples illustrant des problèmes
concrets.
Ainsi, dans la mesure où la plupart des outils de référence contiennent des informations
d’ordre général, il peut être plus intéressant pour un traducteur de chercher ses
informations dans un corpus de traduction adapté à son sujet que d’utiliser un dictionnaire
standard. La possibilité d’extraire des « concordanciers à usages divers » permettant
d’extraire des occurrences avec leur co-texte immédiat est au cœur d’une recherche efficace.
Eliot Macklovitch (1992) montre comment, en partant d’une base de données contenant des
extraits du Journal des débats de la Chambre des communes du Canada, un tel concordancier
peut donner tout un éventail de solutions pour la traduction d’une expression argotique
telle que to be out of lunch, sans véritable équivalent en français. Comme le suggère
Macklovitch (1993a : 6), « en alignant automatiquement les textes sources et leur
traduction, nous pouvons transformer les archives d’un service de traduction en une mémoire
d’entreprise interactive qui, à la différence de nos collègues humains, n’oublie jamais. »
Le bi-texte peut devenir en quelque sorte un format de base de données traductionnelle
permettant, à la différence des dictionnaires, de stocker des informations concrètes en
rapport avec la pratique réelle du traducteur.
Vérification des traductions
D’autre part, l’alignement d’un texte et de sa traduction permet d’appliquer des outils de
vérification automatique signalant au réviseur d’éventuelles anomalies. Isabelle (1992 : 10)
remarque que les meilleurs traducteurs ne sont pas à l’abri d’erreurs élémentaires comme
l’emploi de faux amis tels que (angl.) library pour traduire (fr.) librairie, (angl.)
physician pour traduire (fr.) physicien : « Même quand les traductions sont faites par les
meilleurs traducteurs du Canada, il apparaît que la pression due à des délais trop courts
rend difficile le contrôle des interférences linguistiques. »118
Pour éviter ce genre d’interférences le système Transcheck (Isabelle et al., 1993) détecte
la présence de faux amis, d’emprunts et de calques jugés illicites. Les portions de texte
« oubliées » par le traducteur sont automatiquement repérées par le système d’alignement.
Pour l’avenir, Macklovitch prévoit d’autres extensions, comme la vérification de la
traduction des expressions numériques, particulièrement fastidieuse pour le réviseur. Notons
que des formalismes simples, comme les automates à états finis, donnent de bons résultats
pour le repérage et la traduction locale de structures représentant des sous-systèmes
relativement fermés, comme l’expression des nombres, des sommes d’argent, des dates, des
noms propres, des noms d’institution, de titres officiels, etc. (C. Fairon &amp; J.
Senellart, 1999). Des modules de transduction spécialisés pourraient ainsi prendre en charge
la traduction ou la vérification d’informations importantes, qu’elles soient disséminées
dans le texte ou regroupées à l’intérieur de listes ou de tableaux.
Dans le même esprit, Isabelle (1992 : 729) propose d’automatiser la vérification de la
cohérence terminologique :
« On pourrait encore envisager la vérification automatique d’autres propriétés. Celle de
la cohérence terminologique constitue un candidat possible. On imagine en ce cas un
mécanisme capable d’explorer un bi-texte en y recherchant certaines classes de situations où
un terme du texte de départ se voit associer plusieurs équivalents différents dans le texte
d’arrivée. »
Macklovitch (1995a) a mis en œuvre ce genre de vérification au sein du système Transcheck.
La tâche s’est avérée difficile, la cohérence terminologique n’étant pas incompatible avec
une certaine variabilité due aux emplois anaphoriques, aux formes elliptiques et
contractées, à la variabilité morphologique et syntaxique des termes, aux possibilités de
paraphrases, etc. Ainsi, le système produit du bruit en signalant comme douteuses des
traductions tout à fait licites : l’auteur montre cependant qu’un tel outil de vérification
peut se révéler utile dans les domaines où la technicité impose une cohérence terminologique
stricte, le bruit (environ une incohérence signalée sur trois correspond à une traduction
correcte) n’étant pas assez important pour compenser le gain de temps apporté par
l’automatisation. Il semble en outre que dans une version plus élaborée intégrant une
analyse morphosyntaxique plus fine, le bruit pourrait être considérablement diminué.
Dans l’architecture intégrée d’une station de travail pour le traducteur, la constitution
de bi-texte apparaît ainsi comme une pièce maîtresse, autour de laquelle s’articulent des
outils variés : concordancier, vérificateur de traduction, base de données terminologiques,
etc.
Dispositif de dictée pour les traductions
La reconnaissance de la parole a accompli des progrès importants ces dernières années. Or
la reconnaissance d’une traduction prise sous la dictée, la machine ayant connaissance du
texte source, est un sous-problème plus facile à résoudre, le texte original tenant lieu de
source d’information supplémentaire permettant de trouver des solutions aux ambiguïtés. P.
Brown et al. (1992b :10) ont montré que l’incertitude au niveau des mots pouvait chuter de
63,61 à 17,2 lorsque le modèle de la langue cible est doublé d’un modèle (probabiliste) de
traduction : « A la lumière de ces résultats, il est raisonnable d’espérer mettre en œuvre,
avec une grande précision, la reconnaissance d’un discours fluide dont le texte est
contraint par un rapport de traduction avec une séquence déjà connue »119. C’est grâce au
développement des corpus bi-textuels qu’on pourra extraire les jeux de paramètres
nécessaires aux modèles probabilistes qui interviennent dans le fonctionnement d’une
« Dictation Machine for Translators » (Isabelle, 1992).
Recherche d’information multilingue
Les corpus alignés peuvent aussi se montrer utiles en recherche d’information multilingue
(en angl. abrégé par CLIR), car ils constituent des réservoirs d’exemples de traduction de
termes, à partir desquels on peut effectuer une traduction grossière des requêtes. Comme
l’ont montré R. Brown, J. Carbonnel &amp; Y. Yang (in Véronis, 2000 § 14), même légèrement
bruyants, ces exemples de traduction permettent d’effectuer des recherches d’informations
multilingues aussi performantes que dans le cas monolingue.
I.3 Conclusion de la première partie
On constate que les applications potentielles des corpus bi-textuels sont nombreuses. Qu’on
se situe dans une perspective de traduction automatique stricto sensu ou d’aide à la
traduction dans le sens général, la position centrale de ces corpus, structurés et élaborés
sous la forme de Mémoires de traduction, aboutit à un renversement de paradigme : on ne peut
plus, pour des raisons d’implémentation ou de simplicité méthodologique, réduire la
traduction au seul transcodage. Les bi-textes sont avant tout les produits d’une activité
communicative complexe qui dépasse de loin les seules spécifications des codes linguistiques.
L’étude détaillée de la traduction dans ses différents aspects pragmatiques, conceptuels,
stylistiques et linguistiques nous a permis de montrer que la relation d’équivalence
sous-jacente entre un texte et sa traduction n’est jamais a priori réductible à un réseau
d’équivalence défini entre deux codes : le sens du message source, de même que le sens du
message cible, se situe au-delà du langage, et même au-delà de l’ensemble des codifications
culturelles qui structurent des communautés d’individus – il se situe dans la singularité des
situations de communication.
Dans la démarche des méthodes classiques de traduction automatique, les codes préexistent
aux messages : toute la difficulté consiste alors à recevoir correctement un message, dans
une phase d’analyse, pour en recréer correctement un nouveau, dans une phase de génération,
la notion de correction étant définie par la compatibilité des messages avec les codes
linguistiques. La force, et la faiblesse, des systèmes basés sur les règles tient dans leur
réductionnisme : en tant que modèle mathématisé des réalités langagières, leur fonctionnement
est relativement contrôlable ; en tant que simplification de ces mêmes réalités, ils en
intègrent difficilement la complexité, puisque la définition linguistique du transcodage met
en jeu, nous l’avons vu avec la notion d’idiome, une succession de filtres difficilement
systématisable.
Le paradigme bi-textuel renverse la donne : la pierre angulaire est désormais le message,
ou du moins ce qu’il en reste, son résidu textuel. De ce message il faut par suite faire
émerger des codes, puisque l’objectif poursuivi est de partir du singulier pour atteindre le
général, de réutiliser ailleurs – pour des messages nouveaux et des situations nouvelles,
différentes ou homologues – le résultat de traductions déjà faites. Ce changement de
perspective a des conséquences profondes :
d’une part, il impose d’adopter, au moins dans un premier temps, un point de vue résolument
empirique, en abandonnant toute tentation normative. Si l’on veut tirer profit de ces
milliards de mots traduits chaque année, évoqués par Isabelle, on ne peut se contenter
d’énoncer ce que la traduction devrait être : il faut partir de ce qu’elle est. Cela ne
signifie pas qu’il faille renoncer à toute tentative de théorisation : c’est pourquoi dans la
première partie de ce travail nous avons cherché à établir, dans les grandes lignes, une
esquisse de théorie de la pratique traductionnelle.
d’autre part, les codes susceptibles d’émerger d’une masse de traduction n’auront sans
doute pas la même forme que les codes systématisés au moyen de base de règles. Car la
relation entre un texte et sa traduction n’a rien de mécanique : si des contraintes se
manifestent, c’est toujours à travers la liberté des choix de traductions ; si des
généralités se font jour, c’est toujours dans et par le chaos d’une multitude de conditions
singulières ; si des régularités sont observables, c’est à travers l’opacité de phénomènes
trop éloignés du texte et des codes linguistiques pour ne pas être considérés comme
contingents. Bref, l’étude locale des bi-textes ne donnera rien de semblable à des systèmes
d’équivalence au niveau du lexique et de la grammaire ; en revanche, des équivalences peuvent
apparaître au niveau la masse des phénomènes, l’éloignement procuré par le nombre permettant
d’atténuer le brouillage des singularités locales. Du fait de ce changement d’échelle, rien
ne permet de déterminer a priori la nature des régularités observées, et leur niveau de
granularité : obtiendra-t-on des systèmes de transfert au niveau d’unités lexicales, de
catégories grammaticales, de structures syntaxiques ? Seul l’observation statistique des
corpus peut permettre de répondre à ces questions.
L’utilisation des corpus bi-textuels pour l’aide à la traduction dépend beaucoup de ce
dernier point : l’exemple peut être intéressant, en tant que cas d’espèce, pour ce qu’il a de
particulier ; mais il est surtout utile pour ce qu’il contient de généralisable.
Approche inductive et recours aux instruments statistiques sont les deux principales
options méthodologiques qui gouvernent notre étude sur l’utilisation des bi-textes. Dans le
travail expérimental que nous présentons dans les chapitres suivants, nous avons en outre
délibérément écarté un certain nombre de techniques qui mettent en jeu des informations
linguistiques, lexicales, morphologiques ou sémantiques. Les techniques étudiées se
concentrent sur des régularités purement formelles, superficielles, observables sans
modélisation préalable des codes linguistiques. Cet effort d’austérité n’implique pas que ces
données n’aient pas leur place au sein des systèmes d’aide à la traduction basés sur
l’exploitation des bi-textes. Au contraire, nous essaierons de montrer que les méthodes
aveugles, sans a priori – nous dirons « alinguistiques » – ont tout à gagner d’un couplage
avec des informations descriptives, élaborées, concernant les langues mises en jeu. Par ce
travail de réduction, nous chercherons à explorer l’étendue et les limites des propriétés
formelles – supposées – qui lient un texte et sa traduction. Dès lors que l’on considère
l’« objet » bi-texte de manière isolée, coupé de son contexte interprétatif, force est de
constater que ce n’est qu’un résidu, la trace objectivée d’une situation de communication. En
refusant de prendre en compte les codes linguistiques, on ne fait qu’aggraver un peu plus
cette coupure, qui de toute manière était inévitable : la nature incomplète, tronquée, de
l’objet ne s’en trouve pas modifiée.
Puisque l’équivalence traductionnelle, au sens plein, n’est pas directement observable,
quelles sont donc ces propriétés superficielles d’où émergeront peut-être les régularités
espérées ? Nous en avons retenue une, selon nous essentielle, qui constituera le fil
conducteur de toutes nos expérimentations : la correspondance, c’est-à-dire l’occurrence, de
part et d’autre du bi-texte, de phénomènes assimilables les uns aux autres par
l’intermédiaire d’une relation d’équivalence supposée.
Nous articulerons le concept de correspondances en deux moments : d’abord, nous étudierons
la correspondance d’unités formelles, les phrases, définies de manière opératoire à partir
d’une syntaxe simplifiée (essentiellement basée sur le repérage d’indices typographiques).
Ensuite nous chercherons les correspondances au niveau d’unités lexicales susceptibles de
recouvrir un même contenu, sur le plan de la désignation.
Par la mise en œuvre et l’évaluation des techniques statistiques destinées à extraire ce
type de correspondance, nous espérons montrer ce que le recours aux Mémoires de traduction
peut apporter à l’aide à la traduction. Pour une telle évaluation, le choix des corpus est
bien sûr déterminant : la difficulté est de trouver un corpus bilingue assez grand pour faire
apparaître certaines régularités, tout en sachant que le volume des informations à traiter
« alourdit » considérablement la mise en œuvre d’un protocole expérimental intégrant de
nombreuses techniques et des paramètres variables. Comme le notent R. Bindi et al.
(1994 : 29), la constitution du corpus est déterminante : « des corpus linguistiques
représentatifs soigneusement sélectionnés, stratifiés et classés, sont essentiels à la
création de méthodes et d’outils pour l’évaluation des techniques du TAL, de ses approches,
de ses composants, de ses systèmes et enfin de ses performances. » Dans la mesure où les
ressources matérielles, temporelles et financières dont nous disposons sont peu
commensurables avec l’ampleur de la tâche, nous chercherons à appliquer des heuristiques
débouchant sur des raccourcis. Il nous faudra décrire au mieux les caractéristiques formelles
des corpus employés, afin de les corréler avec certains résultats : c’est, nous le verrons,
un des enjeux majeurs de la recherche à venir dans le domaine de l’exploitation des
bi-textes.
Partie II Constitution de corpus bi-textuels : les techniques d’alignement
« The question of granularity of translation alignment brings up some fundamental issues
that are currently at the center of translation theory but which receive little attention from
computationalists. The theoretical question concerns the extent of the translator’s
responsibility to particular words and phrases on one hand, and to the overall function of the
text on the other. »
Martin Kay, Préface à Parallel Text ProcessingJean Véronis, 2000
II Constitution de corpus bi-textuels : les techniques d’alignement
On parle généralement de textes parallèles pour désigner des textes en relation de
traduction mutuelle 120. Notons que le terme est parfois utilisé dans le cas de textes rédigés
dans des langues différentes et comparables sur le plan du sujet traité ou du contenu. Mais
nous n’utiliserons dans la suite de ce travail que l’acception réservée à des textes en
relation de traduction.
Comme le note Véronis (2000 :1), l’existence de corpus parallèle n’est pas un phénomène
récent : déjà, la pierre de Rosette, datant de 196 av. J.-C., représentait deux versions d’un
même texte, en grec et en égyptien, retranscrit selon trois systèmes d’écriture. Toute
traduction implique la création de deux textes parallèles, même s’ils ne coexistent pas
matériellement sur un même support ; l’existence de textes parallèles remonte par conséquent
aux premières traductions.
Parmi ces textes parallèles, on trouve des corpus d’un genre particulier, dont les portions
correspondantes sont mises côte à côte : nous dirons que ces corpus sont alignés. Les corpus
parallèles alignés sont divers, et courants : traités, textes législatifs, traductions
d’œuvres poétiques en face du texte original, éditions bilingues à vocation didactique, etc.
Certains textes alignés sont très anciens : les traductions de la Bible, depuis la Vulgate de
saint Jérôme, du fait de leur système de division en livres et en versets numérotés, étaient
virtuellement alignées avec les textes originaux.
Pour résumer l’expression un peu longue de « textes bilingues parallèles alignés », nous
employons le terme de bi-texte, dont l’usage s’est peu à peu imposé depuis sa création par B.
Harris (1988). Par corpus bi-textuel, nous désignerons une collection de textes parallèles
alignés.
Comme nous l’avons vu, les bi-textes sous format électronique peuvent avoir des applications
nombreuses. Dans le champ spécifique de l’aide à la traduction, ils permettent d’aborder les
problèmes de traduction sous un angle original, dans une approche « à base mémorielle », pour
reprendre les termes d’Isabelle (1992 : 727) :
« Le bi-texte constitue de ce fait l’amorce d’une approche à base mémorielle : au lieu de
recréer à chaque fois une solution à un problème de traduction particulier, on se donne la
possibilité de rappeler les solutions déjà trouvées. »
Le succès de ce type d’approche dépend avant tout de la quantité de bi-textes disponibles
pour alimenter la mémoire de traduction. C’est pourquoi la possibilité de constituer
automatiquement des bi-textes de grande taille et de bonne qualité est un enjeu de premier
plan.
Or la tâche n’est pas si triviale qu’il y paraît au premier abord. Certes, la plupart du
temps, la traduction conserve les découpages textuels : de la source à la cible, les
chapitres, les sections, les paragraphes, voire les phrases, se correspondent généralement de
façon biunivoque. Mais généralement ne signifie pas systématiquement, et il suffit d’un seul
accroc dans ce réseau de correspondance pour corrompre la biunivocité de tout l’ensemble : par
exemple, la simple omission d’une phrase traduite au début du texte peut engendrer un décalage
sur tout le reste des appariements. Et dans la réalité, on observe que la biunivocité n’est
pas aussi fréquente qu’on pouvait s’y attendre : il n’est pas rare qu’une seule phrase soit
traduite par zéro, deux, ou plus de deux phrases cibles. C’est pourquoi il est nécessaire
d’élaborer des stratégies sophistiquées afin de « recoller les morceaux » et d’aboutir à des
alignements corrects.
Les premiers essais d’alignement automatique datent de 1987 : Kay &amp; Röscheisen (1988,
1993) implémentent une méthode basée sur la distribution des mots, en n’utilisant aucune
source d’information complémentaire en dehors des deux textes à aligner. Les auteurs montrent
qu’en observant des cooccurrences de mots à l’intérieur de zones probablement correspondantes
(le début et la fin des textes, ainsi que les zones se situant au même niveau, dans chacun des
textes) il est possible d’extraire des correspondances lexicales, qui peuvent servir ensuite
de « points d’ancrage » pour aligner les phrases. Le grand mérite de ces premières recherches
est de montrer qu’il est possible d’aligner sans passer par le sens, en se basant sur des
propriétés purement formelles. Dans le même esprit, un autre type de technique se fait jour :
les travaux parallèles de P. Brown, J. Lai &amp; R. Mercer (1991) et W.A. Gale &amp; K.W.
Church (1991, 1993) obtiennent de bons résultats en se basant sur l’observation des longueurs
de phrase. Par ailleurs, les systèmes étudiés intègrent une modélisation des probabilités
empiriques des différents types de regroupements (ou transitions, du type 1-1, 1-0, 0-1, 1-2,
2-1, etc.).
A la suite de ces travaux fondateurs deux principales directions sont ouvertes : 1/
l’utilisation d’ancrages lexicaux et 2/ le développement des systèmes probabilistes modélisant
les variations des longueurs de phrase, formeront le noyau dur de toutes les techniques mises
en œuvre par la suite.
Etonnamment, les indices superficiels semblent très efficaces. La « philosophie » qui guide
ces recherches s’appuie sur un constat de bon sens : bien souvent, un humain peut aligner deux
textes sans connaître les deux langues impliquées, uniquement en se basant sur des indices
formels tels que découpages en sections, longueurs des phrases, récurrences de certains
couples d’unités, graphies ressemblantes, traduction des nombres et des noms propres, etc. Ce
sont ces mêmes indices qui alimenteront la plupart des algorithmes d’alignement.
Ainsi, pour tirer parti des ancrages lexicaux, Church (1992) propose de se baser non sur les
distributions, mais sur les ressemblances superficielles caractérisant les chaînes de
caractères des mots apparentés : l’observation de 4-grammes est appliquée au repérage de mots
apparentés (ou cognats), et les couples d’unités lexicales en correspondance supposée forment
des nuages de points, qu’on peut ensuite filtrer pour extraire l’alignement des zones de forte
densité. La comparaison des chaînes de caractères aboutit au développement de systèmes mixtes,
intégrant à la fois des modèles probabilistes relatifs aux longueurs et des modèles orientés
vers les ressemblances superficielles (M. Simard, G. Foster &amp; P. Isabelle, 1992 ; A. Mc
Enery &amp; M. P. Oakes, 1995). A la suite de Kay &amp; Röscheisen, F. Débili &amp; E.
Sammouda (1992) montrent qu’il n’y a pas de cercle vicieux dans le fait d’utiliser
successivement l’alignement des mots pour aligner les phrases, et l’alignement des phrases
pour aligner les mots : le processus converge vers un alignement de plus en plus précis,
chaque étape apportant de nouvelles informations. Par ailleurs, le repérage des cognats se
raffine petit à petit : Mc Enery &amp; Oakes (1995) en proposent une caractérisation améliorée
en faisant intervenir le coefficient Dice 121 dans la comparaison de deux chaînes.
Pour l’identification des ancrages lexicaux, l’étude des distributions lexicales donne
également de bons résultats. P. Fung &amp; K.W. Church (1994) proposent une méthode simple
basée sur un pré-découpage grossier des deux textes en zones d’égales importances : les
occurrences et cooccurrences des unités dans les zones correspondantes permettent alors
d’établir de manière fiable une liste d’unités équivalentes pouvant servir d’amorçage à un
processus itératif du type de celui décrit par Débili &amp; Sammouda (1992). S. Chen (1996)
élabore aussi une méthode d’alignement en se basant sur l’appariement des mots, en s’inspirant
du modèle de traduction basé sur l’exemple développé par P. Brown et al. (1993).
Enfin, M. Davis, T. Dunning &amp; B. Ogden (1995) montrent comment combiner différents types
d’indices pour les intégrer dans un même cadre algorithmique. Avec une approche similaire, des
résultats très satisfaisants sont obtenus par P. Langlais &amp; M. El-Beze (1997) : divers
indices, basés sur les longueurs de phrases, les chaînes identiques (transfuges), les cognats,
les probabilités de transitions, sont pondérés de façon à optimiser les performances. I. D.
Melamed (1997) combine aussi plusieurs indices, en utilisant des heuristiques adaptées pour
réduire l’espace de recherche et minimiser les chances d’erreur.
On constate que les techniques sont nombreuses : les résultats obtenus à l’issue de la
deuxième campagne du projet ARCADE (Véronis, 1997) montrent en outre qu’elles sont parvenues à
maturité, certains auteurs considérant le problème comme étant pratiquement résolu. Mais une
vision trop optimiste risque de masquer la véritable nature du problème : la difficulté de la
tâche ne peut être évaluée dans l’abstrait, car elle dépend étroitement du type de traduction
mise en jeu, et des techniques éprouvées peuvent se révéler calamiteuses sur un corpus
spécifique. Pour affirmer le problème résolu, il faudrait avoir réglé la question de
l’équivalence traductionnelle en général, et nous en sommes encore loin : entre les résultats
récents et cet objectif théorique encore lointain, nous sommes convaincu qu’il reste une
importante marge de progression.
C’est pourquoi la deuxième partie de notre étude est dédiée à l’exposition et à l’évaluation
des principales méthodes développées pour l’alignement. Par un travail expérimental, nous
chercherons à comparer les différentes techniques, afin d’en marquer les limites et d’en
montrer les possibilités. Nous essaierons, le cas échéant, d’apporter des ajustements aux
méthodes présentées : nous espérons ainsi mettre à jour les directions de recherche les plus
prometteuses.
Mais avant toute chose, la notion même d’alignement requiert des éclaircissements :
formellement, certains alignements mettent en correspondance des segments textuels, d’autres
des jeux de coordonnées ; certaines techniques opèrent au niveau des mots, d’autres au niveau
des phrases, ou des paragraphes ; certains algorithmes exigent la vérification de conditions
préalables, comme le préalignement des paragraphes des deux textes impliqués, ou le strict
parallélisme de l’ordre des séquences textuelles – d’autres non. Une brève revue de l’état de
l’art nous révèle que l’alignement recouvre des notions variables : avant d’aborder les
techniques, il est nécessaire d’harmoniser ces conceptions divergentes en exposant quelques
prolégomènes.
II.1 Le concept d’alignement
Isabelle (1992 : 724-725) donne une définition formelle du concept de bi-texte : « un
bi-texte est un quadruplet &lt; T1, T2, Fs, C&gt; dans lequel T1 et T2 sont deux textes, Fs
est une fonction qui décompose ces textes en des ensembles de segments, et C est un ensemble
de correspondances entre Fs(T1) et Fs(T2). »
Pour notre part, nous préférerons écrire A plutôt que C, car nous réservons le terme de
correspondance à une autre forme d’appariement (cf. Partie III). A est donc un sous-ensemble
du produit cartésien Fs(T1) x Fs(T2).
Les couples de A seront appelés binômes traductionnels. Nous emploierons le terme générique
de segments pour désigner les deux portions textuelles appariées dans ces binômes. En ce qui
concerne la fonction de segmentation, on parlera de granularité122, pour désigner la finesse
des segments produits : paragraphes, phrases ou syntagmes.
La définition précédente est assez vague pour inclure différents types formels
d’alignement :
alignement complet vs partiel, suivant que toutes les unités des deux textes apparaissent –
ou non – au moins une fois dans un couple de C ;
granularité fixe vs variable, suivant que le bi-texte contient des appariements entre
segments de même rang (p. ex. des phrases) ou de rangs différents (p. ex. des phrases et des
mots) ;
segmentation de type partition vs hiérarchique vs complexe : si les segments produits par
Fs ne se recouvrent pas, ils forment une partition des textes ; s’ils se recouvrent suivant
des rapports d’inclusion, la segmentation est dite hiérarchique ; s’il existe des
recouvrements sans inclusion, la segmentation est dite complexe. Une segmentation
hiérarchique peut découler des différents paliers formels du texte : section, paragraphe,
phrase, syntagme, mot. Pour Isabelle (1992 : 725), l’analyse syntaxique peut être au principe
d’une telle segmentation : « Une façon très naturelle d’obtenir un tel système hiérarchique
consiste à assimiler la fonction de segmentation Fs à une fonction d’analyse syntaxique (…).
Une telle décomposition permet la formulation de correspondances hiérarchisées entre les deux
textes (…) ».
Nous pouvons maintenant donner une définition générale de l’alignement : nous désignons par
alignement l’opération consistant à faire correspondre, au sein de deux textes parallèles,
les segments textuels qui sont en relation d’équivalence traductionnelle.
Dans la suite de notre travail, nous négligerons la donnée du sens initial de la
traduction : par commodité, nous conserverons les termes de source et cible à seule fin de
différencier formellement les deux côtés du bi-texte. Nous emploierons le terme de version
pour désigner chacun de ces côtés, et nous noterons T et T’ les textes des versions source et
cible, L et L’ les langues source et cible 123.
Il est temps de préciser, sur un plan formel, ce qu’on entend par texte parallèle. Le
parallélisme implique la notion de compositionnalité, explicitée par Isabelle (1992 : 724)
« (...) les traductions obéissent à un principe dit de compositionnalité : la traduction d’un
segment complexe est généralement une fonction de la traduction de ses parties, et ce,
jusqu’au niveau d’un ensemble d’unités élémentaires ». C’est donc la compositionnalité qui
permet de ramener le principe d’équivalence traductionnelle, défini globalement entre les
deux textes, au niveau d’unités plus petites que ces textes.
La compositionnalité de la traduction peut s’observer du point de vue du processus
traductionnel : le plus souvent, le traducteur humain traduit segment après segment, même
s’il garde à l’esprit l’ensemble du texte (il est rare qu’on lise un texte de bout en bout
pour le traduire ensuite d’une traite, en se basant sur la mémoire, sauf en interprétariat,
puisque c’est le principe de la traduction consécutive). Mais nous ne nous situons pas dans
la perspective du processus : nous partons du résultat (T et T’), et il nous faut examiner
quelles sont les conditions formelles de parallélisme nécessaires à la mise en œuvre de
l’alignement.
Nous définirons le parallélisme comme la conjonction de deux propriétés :
quasi-bijection : tout d’abord, la compositionnalité traductionnelle ne se résume pas à la
compositionnalité des unités de T et T’ séparément. Elle n’implique pas seulement que T et T’
soient décomposables chacun de leur côté, mais requiert l’existence d’une décomposition de T
congruente à une décomposition de T’. Cette congruence peut être formulée dans l’hypothèse de
quasi-bijection : chaque segment de T est supposé être en relation bijective avec un segment
de T’. On tolère cependant qu’il y ait omission ou insertion d’un segment d’un côté ou de
l’autre, de façon marginale (d’où le « quasi »).
quasi-monotonie : lorsque l’ordre des segments de T est supposé respecter, peu ou prou,
l’ordre des segments équivalents de T’.
En résumé :
parallélisme : quasi-bijection + quasi-monotonie
Ces notions sont assimilables aux conditions de « quasi-bijection » et
« quasi-synchronisation » introduites par J.-M. Langé &amp; E. Gaussier (1995 : 71).
A strictement parler, la compositionnalité n’implique que la condition de quasi-bijection,
et il est tout à fait envisageable de mettre en correspondance des segments non monotones,
comme l’ont montré certains travaux. Par exemple, C. Fluhr, F. Bisson &amp; F. Elkateb (in
Véronis, 2000 §9) proposent une technique d’alignement inspirée des méthodes de recherche
d’information interlinguistique (en anglais Cross Language Information Retrieval, CLIR),
s’appuyant sur le contenu des phrases, dont on traduit les mots au moyen d’un dictionnaire de
transfert. Avec cette technique, pour un segment source, la recherche d’un équivalent
traductionnel peut couvrir la totalité du texte cible, sans aucune contrainte de position.
Mais la majorité des systèmes d’alignement se basent sur la monotonie des séquences
textuelles, et, dans la pratique, la plupart des traductions respectent les critères du
parallélisme. Ainsi, par défaut, nous étudierons l’alignement dans le cas général de la
monotonie, et nous traiterons les alignements non-monotones comme des cas particuliers.
Par ailleurs, nous verrons que certains systèmes d’alignement font l’économie de la
segmentation, et établissent directement des liens biunivoques séquentiels entre des unités
lexicales de T et de T’ : les points d’ancrage (en anglais « anchor points »). Il serait donc
possible d’élargir le concept de parallélisme à des textes où l’on ne peut appliquer
l’hypothèse de compositionnalité traductionnelle (selon laquelle la traduction du tout est
une fonction de la traduction de ses parties). En ce qui nous concerne, nous resterons dans
le cadre restreint où le parallélisme présuppose la possibilité de décomposer. Notons par
ailleurs que dans les systèmes d’alignement se basant sur des points d’ancrage, la
segmentation ne précède pas la mise en évidence du parallélisme, mais elle en dérive. En
effet, la donnée d’une série de points d’ancrage permet de segmenter le texte à partir des
zones encadrées par ces points. Par suite, le parallélisme des points d’ancrage n’a de sens
que si l’on considère ces zones comme équivalentes. On retrouve alors l’hypothèse de
compositionnalité, condition inhérente à l’alignement.
II.2 L’alignement phrastique
L’alignement phrastique est une des formes les plus courantes de l’alignement. Nous nous
proposons ici de faire un bilan de l’état de l’art et de développer quelques idées quant aux
améliorations possibles.
II.2.1 Segmentation
Définir rigoureusement la phrase comme unité linguistique est un problème à part entière.
Plusieurs niveaux s’entrecroisent sans permettre d’établir des caractérisations convergentes
et consistantes : la prosodie, la ponctuation, la syntaxe, la sémantique et le niveau des
propositions logiques.
D’un point de vue syntaxique, on peut difficilement s’en tenir à une définition canonique
du type : Phrase = SN + SV. Tout d’abord, parce que cela n’inclut pas les syntagmes non
verbaux (du type : « Bien sûr », ou, « Pourquoi pas ? » ou simplement « non »), très
courants dans certains genres textuels (notamment les transcriptions de l’oral). Ensuite
parce que ce genre de définition a du mal à rendre compte des phrases complexes possédant
plusieurs noyaux verbaux, qu’il s’agisse de propositions coordonnées ou subordonnées
(énumérations, listes, propositions enchâssées, etc.).
Dans l’exemple suivant 124, représentatif d’un certain type de discours juridique, on voit
comment deux types d’énumération s’enchâssent à l’intérieur d’une unité plus large,
syntaxiquement complexe, qu’on hésite à appeler « phrase » :
Le Parlement européen ,
- vu la proposition de la Commission au Conseil (COM(96)0049 - 96/0039(CNS)),
- consulté par le Conseil conformément à l’article 43 du traité CE (C4-0156/96)2,
- vu l’article 58 de son règlement,
- vu le rapport de la commission de l’agriculture et du développement rural (A4-0264/96),
1. approuve, sous réserve des modifications qu’il y a apportées, la proposition de la
Commission;
2. invite le Conseil, au cas où il entendrait s’écarter du texte approuvé par le
Parlement, à en informer celui-ci; (…)
Cet exemple illustre en outre la richesse des procédés typographiques et des marques de
ponctuation mis en œuvre dans certains textes : passage à la ligne, virgule et tiret pour la
première énumération, point virgule et numérotation pour la seconde. Dans les textes
fortement structurés par les énumérations, la logique de la ponctuation peut être à la fois
complexe et fluctuante.
Dans l’exemple suivant, tiré du même texte que précédemment, le premier « : » est suivi
par une majuscule, mais pas les autres ; en outre, l’alinéa a) se termine par un point
virgule tandis que le b) se termine par un point, car marquant la fin du 1) :
l’architectonique du texte est inscrite dans sa ponctuation.
Les répercussions de ces accords doivent être prises en considération et la proposition
poursuit donc les objectifs suivants:
1. La protection agricole de l’UE doit être adaptée à la suite de la tarification du GATT
et certains aménagements techniques doivent être apportés au règlement 3448/93 pour éliminer
les dispositions qui ne sont plus applicables:
a) plus particulièrement, les modifications au système tarifaire englobent la suppression
des dispositions concernant la méthode de calcul des éléments mobiles qui ont été rejetés à
la suite de la tarification et des adaptations aux droits additionnels sur les sucres et sur
les farines, lesquels ne sont plus calculés, mais également tarifés dans le même contexte;
b) des modifications doivent être apportées aux dispositions relatives à la protection
agricole. Certaines marchandises relevant du règlement 3448/93 peuvent être soumises à des
droits additionnels, tels qu’ils sont fixés par l’article 5 de l’Accord sur l’agriculture
(clause de sauvegarde spéciale permettant aux parties contractantes d’interdire des
importations à des prix inférieurs aux niveaux normaux).
2. Par ailleurs, certaines règles de gestion doivent être introduites pour veiller au
respect des engagements contractés en matière de restitutions à l’exportation. En ce qui
concerne les restitutions, la Communauté s’est engagée à ne pas accorder de restitutions
au-delà d’un montant maximum par exercice financier, pour les produits agricoles exportés
sous forme de marchandises ne relevant pas de l’annexe II.
Faut-il compter ici deux, trois, cinq phrases, ou bien plus ?
Ainsi, si l’on admet une définition extensive de la phrase basée sur le noyau verbal
régissant, on peut aboutir à des phrases atteintes de gigantisme, formant un texte entier
s’étalant sur plusieurs pages. Mais si l’on se base seulement sur certains indices
typographiques, tels que les sauts à la ligne, n’importe quel syntagme, dûment énuméré,
pourra revendiquer son statut de phrase.
Ces phénomènes aboutissent parfois à un renversement de l’ordre traditionnel de l’analyse
grammaticale : dans certains cas, ce n’est plus la succession des phrases qui forme le
texte, mais la structuration du texte qui conditionne la formation des phrases. Dans
l’exemple précédent, la double énumération correspond à une structure macrosémantique
normalisée, qu’on pourrait résumer ainsi : - énumération des motifs - énumération des
résolutions législatives.
Il en résulte que le plan sémantique est insuffisant, lui aussi, à caractériser l’unité de
la phrase. Comme l’affirme Rastier (1994 : 115-116), les relations sémantiques ne cessent de
transgresser les limites de la phrase. Ainsi « à l’autonomie syntaxique qui refléterait la
complétude et l’autosuffisance de la prédication, on doit opposer les relations sémantiques
qui rattachent toute phrase à son contexte linguistique et situationnel. Si bien que le
découpage d’un texte en phrases n’est pas si simple et la recherche d’un point n’y suffit
pas. »
Sans chercher à épuiser ce sujet, nous nous tiendrons, dans le cadre de nos
expérimentations, à une définition opératoire de la phrase : une phrase est une unité
textuelle minimale dont les frontières sont marquées par des indices typographiques de début
et de fin.
La syntaxe de ces indices est lâche, souvent ambiguë, mais l’intuition (reposant sur la
compréhension du texte) permet en général de trancher de manière assez sûre.
Ces indices peuvent être, par exemple : un point, un point d’exclamation, un point
d’interrogation, un point virgule, deux points, un tiret, une position en début de ligne,
une marque de paragraphe, une marque d’alinéa, les limites d’une case de tableau, etc.
Les éléments de liste, les titres, les légendes de graphique seront aussi considérés comme
des phrases, en tant qu’ils ont une certaine autonomie formelle.
Cette définition accorde aux marques typographiques un rôle dans la mécanique textuelle,
dans le cadre d’une sémiologie élargie, et les unités dégagées deviennent indépendantes des
données purement linguistiques. Par exemple les trois phrases suivantes :
Il faut en outre:
- introduire un système obligatoire d’indication de la qualité et de l’origine de la
viande et des produits de viande, et
- intensifier sans relâche les mesures d’information et de publicité pour les produits de
viande bovine.
peuvent être réécrites en une seule phrase, sans que rien n’ait changé sur le plan
strictement linguistique :
Il faut en outre introduire un système obligatoire d’indication de la qualité et de
l’origine de la viande et des produits de viande, et intensifier sans relâche les mesures
d’information et de publicité pour les produits de viande bovine.
Nous adopterons donc un point de vue très proche de celui décrit par Michel Simard
(1997 : 491) pour la constitution du corpus BAF 125, lorsqu’il énumère les critères de
segmentation suivants : « Une phrase est une séquence de mots syntaxiquement autonomes,
terminée par un point. (…) Les titres sont des phrases. (…) Les marqueurs d’énumération sont
des phrases [par exemple III, N.B. etc.] (…) Les items d’énumération sont des phrases. (…)
Chaque cellule d’un tableau est une phrase. »126
II.2.1.1 Règles syntaxiques du découpage en phrase
Pour les expérimentations présentées plus loin, nous avons formalisé un certain nombre de
règles syntaxiques simples permettant la segmentation. Nous nous sommes intentionnellement
limité aux cas de figure les plus simples et les plus fréquents.
Nous avons tenu compte de quatre marqueurs : le point, le point virgule, les deux points
et le saut de ligne.
De ces marqueurs, un seul est ambigu : le point, lorsqu’il marque une abréviation.
Nous avons ignoré les points dans les cas suivants :
point non suivi d’un espace et d’une majuscule, ou
point suivant une lettre majuscule isolée (sigle), une lettre minuscule isolée (pour les
cas du type i.e., e.g., n.b., q.e.d., c.à.d., n.), ou une abréviation standard du type :
etc., cf., pp., Mr., Mrs, MM., etc.
Ces traitements d’exception dépendent du corpus. Les textes italiens, par exemple, sont
riches en acronymes du type A.CO.TRAL., pouvant demander un traitement spécifique. Pour
certains textes, il peut être nécessaire de fournir un dictionnaire d’abréviations ad hoc.
Sous la forme d’expression régulière, notre grammaire s’écrit :
Phrases = (Mots Séparateurs (Séparateurs)*)* DerniersMots point espace Maj |
(Mots Séparateurs (Séparateurs)*)* SymbolesTerminaux
Séparateurs = {espace, virgule, point d’exclamation, point d’interrogation, tiret,
guillemets, parenthèses}
Mots = toute suite de caractères sans séparateur
DerniersMots = Mots à l’exception des abréviations (etc, cf, pp, MM) et des mots d’une
lettre.
Maj = symbole additionnel indiquant la position d’une majuscule à l’initiale du mot
suivant
SymbolesTerminaux = deux points, point virgule, marque de paragraphe
Dans le cas de notre corpus, nous avons estimé la proportion de segmentations erronées
dues à des d’abréviations non prévues (comme Ph., doc., cat., prép., alim.) à moins de
0,5 %.127
II.2.2 Notations et mesures formelles
Il existe plusieurs manières de représenter un alignement. Nous donnons ici un aperçu des
conventions les plus courantes.
II.2.2.1 Représentation bidimensionnelle
Dans chaque texte, les unités textuelles (paragraphes, phrases, mots ou caractères)
peuvent être représentées par un entier exprimant leur position.
Les deux textes parallèles constituent alors un espace à deux dimensions, où la
correspondance de deux unités est représentée par un point. Dans cet espace, l’alignement
du bi-texte peut être décrit par la suite des points marquant les coordonnées des unités
appariées (cf. l’exemple de la figure 16). Aux deux extrémités, les points correspondant au
début et à la fin des textes seront appelés origine et fin de l’espace ; la droite
théorique passant par ces deux points sera appelée diagonale de l’espace.
figure 16 : représentation bidimensionnelle de l’alignement du corpus Verne (extrait
du corpus BAF)
II.2.2.2 Notation ensembliste
Soient T et T’ deux textes parallèles segmentés en phrases. On notera :
T = P1 P2…Pn
T’=P’1 P’2…P’m
Soit A un alignement de T et T’. A est un sous-ensemble de T x T’, c’est-à-dire un
ensemble de k binômes :
A ={(Pi1;P’j1),(Pi2;P’j2),…,(Pik;P’jk)} avec 0 ? i1…ik ? n et 0 ? j1…jk ? m
respectant les conditions de quasi-monotonie et de quasi-bijection.
Pour les phrases n’ayant pas de correspondant, suite à une insertion ou une omission,
deux conventions sont possibles : soit on introduit deux phrases vides P0 et P’0, avec
lesquelles ces phrases seront alignées (et donc apparaîtront dans A), soit on ne les fait
pas figurer dans A. On verra plus loin comment ces deux possibilités peuvent affecter le
calcul des indices d’évaluation d’un alignement.
Dans les cas où une même phrase apparaît dans plusieurs de ces couples, on peut procéder
à des regroupements et aboutir à une notation élargie.
Par exemple, pour T = P1 P2 P3 P4 P5 P6 et T’ = P’1 P’2 P’3 P’4 P’5 P’6 P’7,
l’alignement :
A ={(P1;P’1),(P1;P’2),(P2;P’0),(P3;P’3),(P4;P’4),(P5;P’4),(P6;P’5),(P6;P’6),(P6;P’7)}
s’écrit de manière condensée :
A ={(P1;P’1P’2)(P2;)(P3;P’3)(P4P5;P’4)(P6;P’5P’6P’7)} ou encore,
A ={(P1;P’1..2)(P2;)(P3;P’3)(P4..5;P’4)(P6;P’5…7)}
Dans le cas général, on notera le ième binôme : Bi=(Pni…mi ;P’pi…qi).
Les binômes de la première notation, sous forme de couple, sont en fait des binômes
fragmentaires : la présence du couple (P5;P’4) dans cette notation n’indique pas que P5 est
exactement aligné avec P’4, mais qu’ils font partie d’un binôme plus large (P4P5;P’4), à
l’intérieur duquel ils sont alignés.
Par ailleurs, ce formalisme autorise les correspondances croisées et discontinues, mais
ne permet pas de représenter des correspondances hiérarchisées (par exemple un alignement
où l’appariement global de deux paragraphes coexisterait avec les appariements plus fins
des phrases qui les composent).
II.2.2.3 Notation sous forme de chemin
Isabelle &amp; Simard (1996 : 4), se sont intéressés à une catégorie d’alignement
vérifiant les conditions suivantes :
absence de correspondances croisées :
? (i,i’,j,j’) [({i,j}? A)?({i’,j’}? A)?(i’&lt;i) ? (j’&lt;j)]
absence de correspondances à chevauchement partiel :
? (i,j,j’) [({i,j}? A)?({i,j’}? A) ? ? i’ [({i’,j}? A) ? ({i’,j’}? A)]]
absence de correspondances discontinues :
? (i,j,j’) [({i,j}? A)?({i,j’}? A) ? ? j’’ [(j’’&gt;j)?(j&gt;j’}? ({i,j’’}? A)]]
Ces trois conditions résument et formalisent la propriété de monotonie introduite
précédemment. Dans le cas d’un alignement monotone et complet 128, c’est-à-dire attribuant
des correspondants (même vides) à toutes les phrases de chaque texte, on peut définir la
notion de chemin.
Un chemin est défini comme une suite de transitions permettant de regrouper, de proche en
proche, l’ensemble des phrases des deux textes en binômes d’alignement. Chaque transition
n’est autre qu’un couple d’entiers positifs (p:k) exprimant le regroupement de p phrases
contiguës avec k phrases contiguës.
Par exemple, pour exprimer l’alignement de deux textes T et T’ segmentés en phrases P1 P2
P3 P4 P5 P6 et P’1 P’2 P’3 P’4 P’5 P’6 P’7, on peut recourir aux deux systèmes de
notations :
avec la notation ensembliste :
A ={(P1;P’1 P’2)(P2; )(P3;P’3)(P4 P5;P’4)(P6;P’5 P’6 P’7)}
avec la notation de type chemin :
A =((1:2),(1:0),(1:1),(2:1),(1:3))
On peut établir une typologie sommaire des différents types de transition :
1. Conservation : 1:1
2. Insertion : simple : 0:1 multiple : 0:2, 0:3, etc.
3. Omission : simple : 1:0 multiple : 2:0, 3:0, etc.
4. Fusion : simple : 2:1 multiple : 3:1, 4:1, etc.
5. Scission : simple : 1:2 multiple : 1:3, 1:4, etc.
6. Coalescence : simple : 2:2 multiple : 2:3, 3:2, 3:3, 2:4, 4:2, etc.
Les cas de figure 1, 4 et 5 sont cohérents avec l’hypothèse normale de parallélisme.
Les cas de figure correspondant à l’insertion et à l’omission (2 et 3) permettent de
traiter les écarts par rapport à la bijectivité.
Enfin, les cas de coalescence (6) permettent de tenir compte, localement, du non-respect
de la monotonie. Par exemple, un texte du corpus BAF contient un glossaire trié par ordre
alphabétique. Or il est bien évident que l’ordre des termes en anglais et l’ordre en
français ne se correspondent pas : la solution est de considérer les deux glossaires comme
deux blocs, résultant de la coalescence de toutes leurs entrées. L’alignement des deux
glossaires est donc codé en une seule transition.
Notons qu’un chemin peut aussi être représenté comme suite de points d’ancrage si l’on
retient les coordonnées de la première phrase de chaque groupement :
A =((1,1),(2,3),(3,3),(4,4),(6,5))
C’est dans ce sens que nous parlerons, ultérieurement, des points constituant un chemin.
Ce type de notation est similaire au format COAL développé par Isabelle &amp; Simard
(1996).
En voici un exemple, pour les extraits du tableau 6 :
tableau 6 : exemple d’alignement
On peut noter l’alignement comme suit :
T = P1 P2 T’ = P’1 P’2 P’3 P’4
A = {(P1;P’1P’2),(?;P’3 ),(P2;P’4)}
ou bien, si l’on représente ces regroupements par une suite de transitions :
A = ((2:1), (0:1), (1:1))
II.2.3 Critères quantitatifs d’évaluation
Avant de présenter les différentes méthodes, il nous faut examiner rapidement les mesures
permettant d’évaluer quantitativement la qualité d’un alignement obtenu automatiquement. Le
principe de ce type d’évaluation est de comparer l’alignement produit avec un alignement
effectué « manuellement » (c’est-à-dire par l’humain), pris comme alignement de référence.
II.2.3.1 Alignement de référence
Il est en effet nécessaire de se donner une base de comparaison : on ne peut évaluer un
alignement que de manière relative, par rapport à l’alignement considéré comme référence.
Or il est souvent difficile d’établir ce que doit être l’alignement de référence. Les
divergences qui apparaissent dans la traduction font qu’il est parfois difficile de choisir
entre fusion et insertion. Considérons l’extrait suivant, tiré de l’alignement de référence
du corpus BAF :
tableau 7 : problèmes d’alignement
Le choix de considérer P3 comme un ajout, sans correspondance, est discutable. On aurait
aussi bien pu fusionner P3 avec P1 et P2, en correspondance avec P’1. Car that will never
do vient compléter et expliciter le Bah, même si cette expression ne traduit pas mot à mot
l’assertion il nous recevra mal. Le problème est le suivant : la compositionnalité est
relative, et joue à des niveaux différents allant du mot à la phrase, ou plus. A chacun de
ces niveaux, l’équivalence connaît des degrés différents : dès lors, on peut hésiter entre
un découpage plus fin et une équivalence plus faible, et ou un découpage plus grossier (en
regroupant les phrases) et une meilleure équivalence ; de même lorsque l’équivalence est
partielle, comme dans le cas du tableau 7, il faut choisir entre l’appariement vide, ou le
regroupement. Dans la mesure où l’équivalence est un phénomène scalaire, le fait de
trancher entre une configuration ou une autre implique forcément une part d’arbitraire.
Nous approfondirons la question en traitant des correspondances lexicales (cf. Partie III),
pour lesquelles ce problème est particulièrement aigu.
Dans la réalisation d’un corpus de référence, il est donc important d’expliciter en
détail tous les critères employés pour résoudre les cas litigieux. L’alignement obtenu peut
alors être considéré comme un alignement de référence, sachant qu’il peut en exister des
variantes tout aussi justifiées.
Par ailleurs, il peut être intéressant de confier la tâche à plusieurs annotateurs, afin
de mesurer l’accord entre les différents alignements proposés, car seul l’accord
intersubjectif peut garantir une certaine objectivité.
II.2.3.2 Précision et Rappel
Une fois l’alignement de référence établi, il est aisé de définir des mesures
quantitatives permettant d’évaluer un alignement quelconque. Depuis les campagnes
d’évaluation menées au sein du projet ARCADE (Véronis, 1997), destinées à fournir une base
de comparaison solide pour évaluer des systèmes d’alignement de conceptions différentes, un
certain consensus s’est établi : les mesures quantitatives généralement employées sont le
rappel et la précision.
Rappel = Nombre d’alignements corrects / nombre d’alignements de référence
Précision = Nombre d’alignements corrects / Nombre d’alignements proposés
Le rappel indique la proportion de binômes de l’alignement de référence présents dans
l’alignement évalué, et la précision indique la proportion de binômes corrects dans
l’alignement évalué. Ces deux indicateurs sont les complémentaires du silence et du bruit :
Silence = 1-Rappel
Bruit = 1-Précision
Traduit dans notre système de notation, on obtient, dans l’évaluation de A par rapport à
Aréf (la notation d’un ensemble entre barres représente le cardinal) :
2(0)
3(0)
En recherche d’information, rappel et précision évoluent souvent de manière antagoniste :
plus une méthode obtient un bon rappel, plus la précision est faible. En ce qui concerne
l’alignement, un bon rappel permet parfois d’améliorer la précision car il y a
consolidation réciproque des binômes, du fait des hypothèses de quasi-bijection et
monotonie : la donnée d’un binôme correct permet d’aligner plus sûrement les phrases qui
suivent et qui précédent.
Enfin, pour tenir compte en même temps des deux mesures, nous reprendrons la F-mesure
utilisée dans le projet ARCADE (reprise de van Rijsbergen, 1979), comme indice d’évaluation
globale synthétisant rappel et précision :
4(0)
Cette mesure, qui représente la moyenne harmonique de P et R, n’est autre que le
coefficient Dice appliqué à la comparaison de A et Aréf :
De par son caractère multiplicatif, elle défavorise, à moyenne arithmétique égale, les
configurations où P et R sont éloignés :
si P = 0,5 R = 0,5 alors Moyenne = 0,5 et F = 0,5
si P = 0,3 R = 0,7 alors Moyenne = 0,5 et F = 0,42
II.2.3.3 Modes de calcul
Il existe plusieurs façons de quantifier les cardinaux de A et Aréf. Nous en
distinguerons trois, suivant que l’on calcule 1/ le nombre de binômes, 2/ les longueurs
cumulées des binômes et 3/ les surfaces des binômes.
Nombre de binômes
La méthode la plus simple consiste à calculer le nombre de couples contenus dans A, Aréf,
et A ? Aréf. Mais cette mesure ne prend pas en compte l’importance relative des phrases :
l’alignement incorrect d’une phrase de deux cents mots sera traité de la même manière que
l’alignement incorrect d’une phrase de 2 mots.
Longueurs cumulées des binômes
On peut bien sûr pallier ce défaut par la prise en compte des longueurs de chaque binôme
(exprimées en nombre de caractères ou en nombre de mots).
La longueur d’un couple (P,P’) pouvant être exprimée par l(P,P’)=l(P)+l(P’), on a dans
l’exemple suivant :
Aréf ={(P1;P’1 P’2)(P2;)(P3;P’3)(P4 P5;P’4)(P6;P’5 P’6 P’7)}
A ={(P1;P’1)(P3;P’3)(P4;P’4)(P5;P’5 P’6)(P6;P’7)}
L(Aréf)=l(P1)+l(P’1)+l(P’2)+l(P2)+l(P3)+l(P’3)+l(P4)+l(P5)+l(P’4)+l(P6)+l(P’5)+l(P’6)+l(P’7)
L(A)=l(P1)+l(P’1)+l(P3)+l(P’3)+l(P4)+l(P’4)+l(P5)+l(P’5)+l(P’6)+l(P6)+l(P’7)
L(A ? Aréf)=l(P1)+l(P’1)+l(P3)+l(P’3)+l(P4)+l(P’4)+l(P6)+l(P’7)
Le problème d’une telle mesure est qu’elle n’est pas homogène avec la distributivité des
couples d’alignement :
l(P1;P’1P’2)=l(P1)+l(P’1)+l(P’2) ? l(P1;P’1)+l(P1;P’2)= 2?l(P1)+l(P’1)+l(P’2)
Surface des binômes
Pour corriger cette anomalie, les consignes du projet ARCADE, s’inspirant des travaux de
Simard &amp; Isabelle (1996), suggèrent de pondérer chaque binôme (Pi,P’j) par l’aire
représentée par le produit des longueurs de Pi et P’j. Par exemple :
card(A)= card({(P1;P’1),(P1;P’2),(P2;P’0),(P3;P’3),(P4;P’4),(P5;P’4)})
= Aire(P1;P’1)+Aire(P1;P’2)+Aire(P2;P’0)+Aire(P3;P’3)+Aire(P4;P’4)+Aire(P5;P’4)
= l(P1)?l(P’1)+l(P1)?l(P’2)+l(P2)?l(P’0)+l(P3)?l(P’3)+l(P4)?l(P’4)+l(P5)?l(P’4)
où l(P) représente le nombre de caractères de P.
Si l’on prend :
Aréf ={(P1;P’1P’2)(P2;)(P3;P’3)(P4P5;P’4)(P6;P’5P’6P’7)}
A ={(P1;P’1)(P2;P’2)(P3;P’3)(P4;P’4)(P5;P’5P’6)(P6;P’7)}
l’évaluation de A / Aréf peut être exprimée par les rapports des différentes aires
représentées figure 17.
Comme le remarquent Simard et Isabelle (1996 : 4), le recours à cette représentation
bidimensionnelle permet la comparaison de toute forme d’alignement, quelle qu’en soit la
granularité, du moment que l’on calcule les aires au niveau des caractères : « Comme la
segmentation en caractères est une donnée qui ne laisse aucune place à l’interprétation,
les alignements mettront tous en rapport les mêmes objets, et seront de ce fait directement
comparables. »
figure 17 : évaluation d’un alignement basé sur le rapport de surfaces
Quant aux alignements avec P0 ou P’0, plusieurs conventions sont envisageables, suivant
qu’on considère ces deux phrases comme faisant partie de l’alignement ou non : soit on
considère, dans la négative, que card(P0) = card(P’0) = 0, et on ne les fait pas intervenir
dans le calcul, soit on pose arbitrairement : card(P0) = card(P’0) = 1, de manière à faire
rentrer les appariements manquants dans le calcul du rappel, et les appariements indus dans
le calcul de la précision. Dans ce dernier cas les phrases alignées avec P0 ou P’0 seront
clairement distinguées des phrases non alignées du fait de l’incomplétude de l’alignement.
Et leur présence n’affectera pas le rappel pour un algorithme capable de les identifier.
Une version plus stricte de l’évaluation consiste à ne considérer comme recevables que
les surfaces coïncidant exactement avec l’alignement de référence. Dans cette optique, un
binôme fragmentaire est erroné, car la traduction concerne l’intégralité des deux segments
correspondants. Cette dernière mesure mettant sur un même plan les petites irrégularités
(par exemple la séparation d’un titre et de sa numérotation) et les alignements totalement
erronés, elle procède selon une logique du tout ou rien qui reflète mal, dans la réalité,
le continuum des degrés de réussite des différents algorithmes : elle ne se prête pas, par
conséquent, à un classement progressif des méthodes suivant leurs résultats.
II.2.3.4 Lien entre rappel, précision et granularité
La précision indique, nous l’avons vu, l’exactitude d’un alignement par rapport à
l’alignement de référence. Mais elle dépend beaucoup de la granularité de l’alignement
évalué. Par exemple, si l’alignement évalué s’arrête au niveau des paragraphes, en
regroupant ensemble toutes les phrases d’un même paragraphe, la précision sera faible par
rapport à un alignement de niveau phrastique, même si l’alignement évalué est correct.
A l’inverse, si la granularité de l’alignement de référence est plus grossière que
l’alignement évalué, c’est le rappel qui aura tendance à se dégrader. Dans l’exemple d’une
partie du corpus BAF comportant un glossaire (documentation de Xerox), l’alignement de
référence (établi dans le projet ARCADE) a une granularité importante, puisque toutes les
phrases du glossaire sont regroupées en un seul bloc. La surface occupée par ce binôme
énorme est importante : 249 phrases en français par 244 phrases en anglais. Un alignement
de ce même glossaire au niveau des phrases, même correct, obtiendra un rappel très faible,
car il représente une surface correspondant à la diagonale de ce bloc.
II.2.4 Les indices d’alignement
On peut classer les différentes méthodes existantes en fonction de l'information prise en
compte lors des traitements. Nous distinguerons principalement deux types d'indice
d'alignement : les indices formels, et les indices lexicaux.
II.2.4.1 Les indices formels
Par indice formel, on entend ce qui a trait à la charpente externe du texte, à son
articulation de surface : par exemple les découpages en chapitres, sous-chapitres,
paragraphes, phrases. Pour des formats plus riches, comme SGML ou HTML, les balises peuvent
également fournir des informations précieuses (cf. Bonhomme &amp; Romary, 1996).
Dans la mesure où certaines traductions conservent les découpages à un niveau déterminé,
par exemple au niveau des chapitres ou des paragraphes, ces articulations peuvent
constituer une forme de préalignement. Dans la pratique, la conservation des unités
textuelles s'arrête, le plus souvent, au niveau des paragraphes.
II.2.4.1.1 Les indices basés sur les longueurs
La non-conservation du découpage formel n'empêche cependant pas d'en tirer parti : les
schémas sont seulement un peu plus compliqués. Par exemple, en se situant au niveau des
phrases :
au lieu d'avoir des relations biunivoques, du type : 1 phrase = 1 phrase,
on a des relations multiples du type : 1 phrase = 3 phrases, 2 phrases = 0 phrase, etc.
Gale &amp; Church (1991) et P. Brown et al. (1991) ont proposé deux méthodes similaires
pour extraire un alignement tenant compte de la probabilité des correspondances entre les
longueurs, pour les regroupements mis en jeu dans chaque binôme. L’hypothèse sous-jacente
à ces deux méthodes peut se formuler simplement : il est plus probable de traduire une
phrase longue par une phrase longue, et une phrase courte par une phrase courte.
Ainsi, pour chaque binôme :
B = (G;G’) = (Pn...Pm ; P’p...P’q)
où G et G’ sont respectivement des groupes de phrases de T et T’, avec L(G) = l et
L(G’)=l’, on peut estimer la probabilité que G soit aligné avec G’ sachant l et l’.
Notons que la fonction de longueur L(x) peut être exprimée en mots (P. Brown et al.,
1991) ou en caractères (Gale &amp; Church, 1991), sans rien changer au principe de la
méthode.
Gale &amp; Church sont partis de l'hypothèse que le rapport des longueurs entre des
unités textuelles alignées, exprimées en caractère, suit approximativement une
distribution normale. Plus formellement, un caractère du texte source produit X caractères
cibles :
1 car. source ? X car. cibles
où X est une variable aléatoire ayant une distribution normale, de moyenne c et de
variance S2.
Pour une phrase source de l caractères, on peut considérer la longueur l’ de la phrase
cible comme résultant de la somme de l variables aléatoires Xi.
D’après le théorème de la limite centrale, la variable aléatoire ? définie au niveau de
la phrase :
5(0)
suit une loi normale centrée réduite (moyenne nulle, variance 1).
De la probabilité de l’alignement sachant une valeur donnée de ???on peut tirer une
mesure de distance entre G et G’:
DGC(G,G’) = - log prob(alignement / ?) 6(0)
L’application du logarithme permet de transformer le produit des probabilités en somme,
et le signe moins de transformer la similitude en distance. On peut donc calculer la
distance totale d'un chemin, correspondant au logarithme du produit des probabilités,
comme la somme des distances des binômes constituant ce chemin. Trouver un alignement
probable revient alors à un problème de recherche d’extremum : il s'agit de déterminer le
chemin maximisant la probabilité totale du chemin, i.e. minimisant la somme des distances
des binômes.
D’après le théorème de Bayes, on a :
7(0)
Gale &amp; Church supposent que la prob(?) correspond à une constante, qui peut donc
être négligée car elle intervient de manière identique pour tous les chemins possibles
129.
Le deuxième facteur, prob(alignement) est assimilé à la probabilité générale d'observer
telle ou telle transition. Les auteurs lui affectent des valeurs moyennes issues de
l'observation 130.
Enfin, comme ? suit une distribution normale on peut donner l’estimation suivante :
prob(? /alignement)=2(1-prob(|?|)), d’où :
8(0)
La méthode développée par Gale &amp; Church fait référence dans de nombreux travaux
d’évaluation ; nous y référerons désormais par l’abréviation GC.
II.2.4.1.2 Les transfuges
Par transfuges, on désigne toutes les chaînes de caractères invariantes dans le passage
à la traduction : les noms propres, les données numériques, certains sigles, les numéros
de chapitre, etc. Les transfuges peuvent aussi s’étendre à des noms communs identiques
dans les deux langues, quand il y a emprunt. Ces indices peuvent ainsi concerner le
lexique, mais sous un aspect purement formel : ce qui définit un transfuge, c’est
l’identité de deux chaînes alphanumériques, quelle qu’en soit la nature.
Ces indices formels peuvent permettre d’apparier des points isolés entre les deux
textes, et former ainsi un réseau de points de capiton, ou points d’ancrage. Leur densité
n’étant pas très importante, ils sont utilisés le plus souvent pour obtenir un
préalignement : ils permettent de découper les deux textes en segments parallèles, parfois
appelés « îlots de confiance », à l’intérieur desquels on applique ensuite des algorithmes
plus coûteux et plus précis (cf. § II.2.5.3) Les transfuges sont adaptés pour servir de
guide à d’autres méthodes, et ils permettent d’augmenter sensiblement l’efficacité en
limitant l’espace de recherche avant l’application d’algorithmes de complexité polynomiale
(en O(n2)).
La plupart des méthodes ont recours à ce type d’indice. Par exemple, dans les travaux de
Gale &amp; Church, les textes sont censés être déjà préalignés au niveau des paragraphes :
les marqueurs de paragraphes sont alors exploités comme des transfuges et donnent lieu à
une série de points d’ancrage.
P. Brown et al. (1991 : 170) proposent de hiérarchiser les points d’ancrage. Ils
établissent une distinction entre points d’ancrages majeur et mineur, ces derniers étant
plus nombreux mais moins robustes vis-à-vis des insertions et des omissions (la
distinction est établie de manière ad hoc en fonction des caractéristiques de leur
corpus : par exemple, sont reconnus comme points d’ancrage mineurs des commentaires du
type « Author = Mr. Speaker », fréquents dans le corpus Hansard). Le préalignement
s’effectue donc en deux étapes, une première où l’on tient compte des points d’ancrages
majeurs et une seconde où l’on tient compte des mineurs. La première étape fournit une
segmentation en sous-sections, à l’intérieur desquelles on compte les points d’ancrages
mineurs. Si ceux-ci apparaissent le même nombre de fois et dans le même ordre de part et
d’autre, la sous-section est validée, ainsi que toutes les nouvelles sous-sections
impliquées par les points d’ancrages mineurs. Lorsque ce n’est pas le cas, la section est
purement et simplement rejetée de l’alignement (10 % du corpus est ainsi rejetée).
Comme tout préalignement, les points d’ancrage doivent aboutir à des appariements très
sûrs, car la bonne exécution de l’alignement subséquent en dépend. C’est la contrainte
majeure qui pèse sur leur prise en compte : ils n’ont d’intérêt que s’ils mènent à une
précision voisine de 100 %, même avec un rappel faible.
II.2.4.1.3 Les Cognats
Le recours aux mots apparentés, ou cognats, est motivé par la double ressemblance qui
les caractérise : ressemblance graphique et sémantique. Etant susceptibles d’être employés
comme équivalents traductionnels, ils se rapprochent des indices lexicaux étudiés plus
loin. Mais dans la mesure où c’est leur ressemblance graphique qui sert d’indice, nous les
rangeons dans les indices formels, au même titre que les transfuges.
Reste que la notion intuitive de ressemblance peut recevoir des définitions variables,
et aboutir à des délimitations peu claires.
d’une part, sur le plan du contenu, les écarts sémantiques entre deux formes apparentées
décrivent tout un continuum, de l’identité à la différence. Par exemple, les cognats
français / anglais du tableau 8 présentent différents degrés d’éloignement sémantique :
tableau 8 : degrés d’éloignement sémantique liés à la cognation
Ces distorsions sémantiques sont dues à des évolutions divergentes, mais ces écarts
peuvent aussi apparaître en synchronie, les opérations de composition et de dérivation
n’étant pas toujours clairement motivées 131. Ces écarts sont problématiques car il est
difficile d’effectuer un calcul de la distance sémantique, et la limite entre ressemblant
et non ressemblant est nécessairement arbitraire.
sur le plan de l’expression, la difficulté est la même : la ressemblance peut être
appréhendée le long de différents axes, suivant qu’on s’attache à la structure syllabique,
au squelette consonantique, à la présence de certains morphèmes, à des règles de
transformation phonologiques, ou simplement à l’identité de certains groupes de
caractères.
Si la notion de cognat est vague, la plupart des méthodes basées sur l’identification
des cognats s’appuient sur des approximations encore plus floues. En effet, ce ne sont pas
des dictionnaires de cognats qui sont employés, mais des critères purement formels : en
général, les cognats sont identifiés par la présence de chaînes de caractères partagées,
les n-grammes (chaînes de longueur n).
Avant de pouvoir juger de la validité de ces approximations, il semble essentiel de se
donner une définition rigoureuse de ce qu’on entend par cognat dans le cadre précis de la
comparaison de lexies supposées équivalentes. A partir de cette base, nous pourrons
évaluer l’opportunité des critères de surface employés, et déterminer en second lieu leur
efficacité opératoire quant à l’alignement.
Etant donné les difficultés inhérentes à la notion de ressemblance, tant sur le plan du
contenu que sur celui de l’expression, nous nous contenterons d’une définition opératoire
visant à en contourner l’aspect subjectif. Deux unités U et U’ sont des cognats si et
seulement si :
1.U et U’ ont un lien étymologique (emprunt, origine commune) perceptible dans leur
signifiant.
2.on peut trouver deux phrases (P,P’) dont l’une est la traduction de l’autre, et dans
lesquelles U et U’ sont en relation d’équivalence.
Les transfuges, invariants dans la traduction, peuvent être considérés comme des cognats
particuliers.
Le critère 1, ainsi que la notion de transfuge ne posent pas de problèmes significatifs,
l’existence de liens étymologiques permettant de donner une assise objective à la notion
confuse de ressemblance. Une question se pose néanmoins : tous les étymons doivent-ils
entrer en ligne de compte ou bien seulement les racines ? Après tout, si deux lexies sont
des équivalents possibles, le fait qu’elles soient apparentées par le biais d’affixes
n’enlève rien à leur fonction heuristique d’indice : nous les considérerons donc comme des
cognats.
En revanche, vis-à-vis du critère 2, décider de la possibilité de traduire une lexie par
une autre implique des difficultés :
d’une part, un mot peut être traduit par une unité polylexicale : par exemple (angl.)
because ? (fr.) à cause. Une solution consiste à ne prendre en compte que des formes
simples, en se limitant à celles qui portent l’étymon commun : because ? cause.
d’autre part, il est parfois difficile de déterminer si un mot peut en traduire un
autre, car tout dépend du contexte de la traduction. Or, des mots d’étymologie commune
mais de sens différents peuvent, dans un certain contexte, se retrouver en relation de
traduction : par exemple, les mots (angl.) importation et (fr.) export peuvent être
considérés comme des cognats bien que leurs contenus sémantiques présentent une différence
d’orientation. On peut leur imaginer le contexte de traduction suivant :
fr. : Il fait de l’export vers les USA
angl. :  He makes importations from France
Entre (angl.) translation et (fr.) transfert, l’écart sémantique est plus grand. Et
pourtant, ces deux unités sont apparentées (translatum est le participe passé latin de
transferre), et il est possible de trouver des contextes à l’intérieur desquels ils sont
en relation de traduction :
fr. : J’ai effectué un transfert du français vers l’anglais
angl. :  I did a translation from French to English
Ici transfert est employé en tant que terme générique pouvant subsumer le terme anglais
plus précis. Ce genre de saut du générique au spécifique n’est pas rare lors de la
traduction.
Ainsi, pour déterminer l’équivalence potentielle de deux unités, plusieurs méthodes sont
envisageables : la plus rigoureuse consiste à se baser sur l’attestation des traductions
existantes ; la plus rapide revient à fabriquer un contexte ad hoc, permettant de mettre
les unités en relation d’équivalence lorsque c’est possible. Cette dernière méthode
comporte une grande part d’arbitraire dans la mesure où elle repose sur la subjectivité du
locuteur, qui doit décider de l’acceptabilité relative de l’équivalence ainsi produite.
Dans la suite de ce travail, nous appliquerons le premier mode de validation des
cognats, fondé sur l’observation des équivalences à travers un corpus donné.
II.2.4.1.3.1 Méthode d’identification automatique des cognats
L’exploitation des données étymologiques requérant des dictionnaires spécifiques, il
est clair que les systèmes se basant sur les indices superficiels doivent faire
l’économie de cette information (sinon, pourquoi ne pas utiliser directement un
dictionnaire bilingue ?).
Concrètement, la plupart des techniques tirant parti de cette information se basent sur
une approximation très abrupte : tous les mots comportant une sous-chaîne commune de 4
caractères consécutifs, i.e. un 4-gramme, sont considérés comme cognats potentiels. Par
exemple, chez Simard et al. (1992), les cognats potentiels appartiennent aux catégories
suivantes :
1.les couples de chaînes alphanumériques 132 identiques.
2.les couples de mots commençant par 4 caractères identiques.
3.les signes de ponctuations identiques.
De même, avec la méthode baptisée Char-align (K.W. Church, 1993), tous les couples
partageant le même 4-gramme sont des candidats cognats (et participent donc à la
production d’un point), à condition que les unités concernées aient une fréquence
inférieure à un certain seuil. Dans cette méthode, où chaque couple de cognats est
susceptible de produire un point, ensuite filtré au sein du nuage obtenu, les mots les
plus fréquents sont jugés inexploitables pour l’alignement.
De manière plus élaborée, Débili &amp; Sammouda (1992 : 522) proposent de calculer un
indice de ressemblance superficielle en fonction des sous-chaînes maximales : ils
utilisent l’algorithme de Bellman (Bellman, 1957 ; Laurière, 1979) pour la comparaison
dynamique de deux mots. Cet indice se calcule sous la forme suivante :
9(0)
où l1 et l2 sont les longueurs des chaînes c1 et c2 à comparer, n(t) est le nombre de
sous-chaînes communes de longueur t. Cette mesure n’indique pas si deux mots sont des
candidats cognats ou non, mais elle permet d’évaluer leur degré de ressemblance.
II.2.4.1.3.2 Exploitation
Après s’être doté d’indicateurs permettant d’identifier les couples de cognats
potentiels, moyennant des approximations se basant sur des données de surface, il reste à
intégrer cette information dans un score comptabilisant les cognats au niveau des couples
de phrases.
Simard et al. (1992) proposent d’utiliser la mesure suivante pour évaluer la cognation
(de l’anglais “cognateness”), c’est-à-dire la densité de cognats apparaissant à
l’intérieur d’un binôme (P,P’) :
10(0)
où l et l’ sont les longueurs respectives de P et P’, et c est le nombre maximal 133 de
couples de cognats identifiables entre P et P’.
M. Davis et al. (1995), dans la même perspective, utilisent une version simplifiée de
? : le nombre total (et non plus maximal) de couple de cognats relevés entre les deux
phrases, divisé par le produit des longueurs :
11(0)
En comptabilisant les cognats corrects (identifiés par les auteurs), sur 102 phrases
anglaises et 94 phrases françaises (extraites du Hansard) Simard et al. observent une
valeur moyenne de 0,21, pour ?? entre des phrases équivalentes, et de 0,06 entre des
phrases prises au hasard. Lorsque le même calcul est effectué à partir de
l’identification automatique (en comptant les nombres, les 4-grammes et la ponctuation),
les valeurs moyennes passent à 0,3 pour des phrases équivalentes et 0,09 entre des
phrases prises au hasard.
Ces résultats semblent établir deux faits : tout d’abord que la mesure de cognation
permet effectivement d’établir une discrimination entre les couples de phrases qui sont
traductions mutuelles et les autres ; ensuite que l’identification des cognats au moyen
d’indices superficiels est opérante, car la discrimination est tout aussi bonne avec
ceux-ci, sinon meilleure. Toujours d’après les auteurs, la bonne tenue de cette
identification est expliquée par le fait qu’elle permet d’ignorer les mots très fréquents
(ceux-ci étant souvent courts), qui sont source de confusion.
A partir de la cognation, Simard et al. développent une mesure de distance, de façon
analogue à la mesure de distance basée sur le rapport des longueurs.
Pour estimer la probabilité d’obtenir c couples de cognats entre deux phrases
équivalentes de longueurs l, on peut recourir au modèle théorique d’une distribution
binomiale 134 :
12(0)
pt étant la probabilité qu’un mot soit en relation d’équivalence traductionnelle avec
un mot apparenté; l étant la longueur moyenne des deux segments, et t l’événement
exprimant que les deux segments sont équivalents.
La distance proposée est alors issue du rapport de vraisemblance P(c/l,t) / P(c/l),
multiplié par la probabilité P(a) du type de transition, comme chez Gale &amp; Church
(avec les mêmes transitions 1:1, 1:0, 0:1, 1:2, 2:1 ou 2:2) :
13(0)
pt et p sont données par les valeurs moyennes de ? déterminées empiriquement :
pt = 0,3 et p = 0,09.
De façon plus synthétique, le score peut s’écrire sous la forme :
Score’(a, ?, l) = l (A ??+ B) – log P(a) 14(0)
Dans cette version condensée, on a A &gt; 0 et B &gt; 0 (puisque 0 ? p &lt; pt ? 1), ce
qui assure la diminution du score avec ?, la pondération par l (la longueur du couple mis
en jeu) exprimant l’importance de l’appariement.
Le coût total d’un chemin est par suite calculé comme la somme des scores des
appariements correspondants.
II.2.4.2 Les indices lexicaux
Par indices lexicaux, nous désignons les informations relatives à la traduction des
lexies, utilisées au palier supérieur afin de déterminer la probabilité d’apparier deux
phrases. L’identification des cognats constituait un type particulier d’indice lexical, que
nous avons considéré comme un indice formel dans la mesure où il découle d’éléments
purement superficiels.
Fait paradoxal, nous verrons que l’extraction des correspondances au niveau lexical est
permise par l’alignement au niveau des phrases : on peut alors déceler une circularité dans
le fait de baser l’alignement des phrases sur l’alignement des mots en même temps que
l’alignement des mots sur celui des phrases. Mais comme l’ont noté Débili &amp; Sammouda
(1992 : 521), cette circularité est à la base d’un processus itératif, où les deux étapes
sont appliquées successivement : « Pour obtenir un appariement fin des mots il faut
apparier les phrases ; pour apparier les phrases on peut se contenter d’un appariement
grossier des mots. » Pour alimenter la première étape de l’alignement des phrases, nous
verrons qu’il suffit en effet d’extraire des correspondances relativement peu nombreuses au
niveau lexical.
Ces informations traductionnelles peuvent être définies a priori, en étant codées à
l’intérieur de dictionnaires bilingues. Certains systèmes d’alignement font appel à ce
genre de ressource (Fluhr, Bisson &amp; Elkateb in Véronis, 2000 §9). Malgré l’intérêt
présenté par ce genre d’approches, nous les avons négligées dans notre étude : du fait de
nos orientations méthodologiques nous privilégions les techniques « alinguistiques ».
II.2.4.2.1 Extraction de correspondances lexicales
Le plus souvent, c’est la comparaison des distributions lexicales qui permet d’extraire
des informations utiles pour l’étude des correspondances entre unités. Lorsque les textes
sont déjà alignés, les distributions de deux unités lexicales u et u’ peuvent être
caractérisées par leurs occurrences (séparément, dans chaque texte) et leurs cooccurrences
(ensemble, dans les mêmes binômes). Dans l’exemple de la figure 18, on compte n1 = 5
occurrences de u, n2 = 4 de u’ et n12 = 3 cooccurrences des deux unités.
figure 18 : occurrences et cooccurrences de deux unités (n1= 5, n2=4, n12=3)
A partir de ces observations, on peut estimer la probabilité d’obtenir n12 cooccurrences
par le seul jeu du hasard (hypothèse d’indépendance des occurrences de u et u’). Si cette
probabilité est voisine de zéro, on peut alors supposer qu’il existe un lien de dépendance
entre u et u’. A priori, le seul lien sous-jacent aux deux textes étant l’équivalence
traductionnelle, on en déduira que u et u’ sont probablement équivalents.
En prenant la réciproque de l’affirmation de Débili &amp; Sammouda, on peut affirmer
qu’un alignement grossier au niveau des phrases permet d’obtenir un alignement un peu
moins grossier des mots : par exemple, à partir d’un préalignement au niveau des
paragraphes (ou de zones plus larges), on peut observer des distributions d’occurrences et
de cooccurrences assez marquées pour en extraire des correspondances lexicales. Si un tel
préalignement n’est pas disponible, il est néanmoins possible de calculer les
cooccurrences en se basant sur des zones plus étendues, « présumées alignées ». Par
exemple, pour obtenir un préalignement grossier, Fung &amp; Church (1994) proposent de
découper chaque texte en K zones d’égale importance : ces zones sont alors considérées
comme étant hypothétiquement alignées. Nous verrons plus loin (§ III.2.1.1.1) qu’il existe
d’autres façons de calculer les cooccurrences, en se basant sur la distance des points à
la diagonale.
Une fois établi le mode d’extraction des informations distributionnelles, on peut
calculer des indices statistiques visant à quantifier le degré de dépendance entre deux
unités. Le plus répandu de ces indices est l’information mutuelle, introduite par Shannon
(1949), qui résulte du rapport entre les cooccurrences observées de deux unités u et u’,
et les cooccurrences attendues par le simple jeu du hasard. Cet indicateur est couramment
utilisé pour mesurer l’association entre deux événements, comme la cooccurrence, tant sur
le plan monolingue (Church &amp; Hanks : 1990) que bilingue (Gaussier &amp; Langé :1995).
15(0)
Le numérateur représente la probabilité observée de cooccurrence de u et u’. Le
dénominateur est la probabilité estimée de cooccurrence, en supposant l’indépendance des
deux événements « occurrence de u » et « occurrence u’ ». Lorsque le nombre de
cooccurrences observées dépasse de façon significative le nombre de cooccurrences
attendues par hasard, IM prend une valeur positive importante. L’association est donc
forte entre les deux événements. A l’inverse, si le nombre de cooccurrences observées est
très inférieur au nombre de cooccurrences attendues, IM prend une valeur négative
importante. Dans ce cas, il y a inhibition entre les deux événements. Lorsque les deux
événements sont indépendants, IM est nulle et les cooccurrences sont imputables au hasard.
Mais l’information mutuelle a un défaut : elle surévalue l’association entre des formes
de faible fréquence. Par exemple, deux hapax qui cooccurrent ensemble obtiennent une
information mutuelle très importante, alors qu’un événement si ponctuel ne permet pas de
tirer de conclusion quant à leur lien de dépendance.
Fung &amp; Church (1994) proposent de recourir à une mesure modifiée, le t-score ,
pénalisant les basses fréquences :
16(0)
où K correspond au nombre de tirages (par exemple, le nombre de zones préalignés).
Pour TS &gt; 1,65, la probabilité d’avoir des cooccurrences fortuites est inférieure à
0,05. Lorsque deux hapax cooccurrent, on obtient TS ?1, ce qui n’est pas significatif.
Kay &amp; Röscheisen (1993) utilisent un autre score d’association, calculé suivant les
phrases considérées comme « alignables » (c’est-à-dire proches de la diagonale et situées
entre les points d’ancrages issus des étapes précédentes du processus d’alignement). Le
score, entre u et u’, n’est autre qu’un coefficient Dice :
17(0)
où n1 est le nombre d’occurrence de u, n2 le nombre d’occurrence de u’ et c est la
taille de la suite la plus longue de couples disjoints de phrases alignables (P,P’)
comportant respectivement u et u’. Cette mesure, variant entre 0 et 1, indique le degré
d’association entre les deux formes.
Pour obtenir des couples de candidats, Kay &amp; Röscheisen ne retiennent que les
associations obtenant un score élevé. Les appariements obtenus sont ensuite traités de
façon hiérarchisée, suivant des classes de fréquence : sont d’abord pris en considération
les appariements des classes de mots de haute fréquence, pour qui cette mesure est plus
fiable. A l’intérieur de chaque classe, les appariements sont traités suivant leur score,
du plus fort au plus faible. Les mots de basse fréquence, du type hapax, sont ignorés, car
le coefficient Dice n’est pas significatif pour eux, à l’instar de l’information
mutuelle.
II.2.4.2.2 Utilisation des correspondances pour l’alignement
Il existe plusieurs manières d’intégrer les correspondances ainsi obtenues dans
l’algorithme d’appariement des phrases.
Méthodes basées sur un score d’association
Dans la méthode décrite par Kay &amp; Röscheisen, les couples d’unités sont ordonnés en
fonction de leur degré de pertinence, et sont injectés dans l’ordre pour apparier les
phrases, en suivant deux critères :
la paire (u,u’) permet d’aligner (P,P’) si P n’est pas alignable avec une autre phrase
P’ contenant aussi u’.
si la paire (u,u’) engendre un alignement incompatible avec les points d’ancrage déjà
obtenus (croisement), elle est rejetée.
De façon générale, les couples d’unités obtenus permettent de générer des points
d’ancrage potentiels, dont on ne retient que ceux qui sont probablement situés sur le
chemin d’alignement : ainsi, le plus souvent, on élimine d’emblée tous les points qui se
situent loin de la diagonale. Dans la méthode K-Vec (Fung &amp; Church, 1994), ce filtrage
est effectué sur des bases statistiques, le chemin étant interpolé à partir des zones où
la densité des points est la plus forte.
Outre ces nuages de points, les correspondances lexicales peuvent être intégrées dans
des mesures exprimant la distance de deux segments, comme celles développées pour les
cognats.
Méthodes basées sur un modèle de traduction
Il existe enfin des méthodes plus sophistiquées, où la mesure de distance est basée sur
un modèle complet de génération de la traduction mot par mot. En s’inspirant des modèles
statistiques élaborés par P. Brown et al. (1990, 1993), S. Chen (1993) a développé une
méthode d’alignement originale, obtenant des résultats intéressants.
Dans cette dernière méthode, de même que dans le système de Kay &amp; Röscheisen,
l’évaluation des chemins potentiels est effectuée en fonction des appariements de mots,
eux-mêmes extraits des approximations précédentes du meilleur chemin. Comme chez Brown et
al. (1990), le calcul de la probabilité d’un chemin se fait suivant un modèle stochastique
génératif 135: un chemin est conçu comme le résultat d’une suite de tirages aléatoires
indépendants, partant des unités les plus petites (appariement lexical) pour la
construction progressive des unités plus larges (appariements de phrases, puis chemin
entier).
L’élaboration de ce modèle suit un certain nombre d’étapes :
dans la génération de deux phrases, on tire d’abord le nombre de couples de mots
appariés, i.e. la longueur de l’alignement des mots, notée l.
puis on tire l couples pour aboutir à un alignement des mots : on construit
B = {b1,b2,..,bl} où chaque bi (pour « word bead ») correspond à un appariement de mots de
type 1:0136 si bi = (e; ) ou 1:1 si bi = (e;f) ou 0:1 si bi = ( ;f), où e représente un
mot en anglais et f un mot en français. Nous nommerons assignement un ensemble
d’appariements de mots entre deux phrases. La probabilité globale d’un assignement B
résulte du produit des probabilités des appariements des mots bi (considérés comme des
tirages aléatoires indépendants), multiplié par la probabilité de la longueur de cet
alignement. On obtient donc :
18(0)
où Nl est une constante de normalisation.
pour un assignement donné B, on peut ensuite construire deux phrases (E ;F)
correspondant au tirage d’un ordre spécifique des mots de B (car B est un ensemble de
couples non ordonnés). On peut ainsi évaluer la probabilité du couple de phrases ainsi
construit :
où n! et m! correspondent au nombre de permutations possibles des mots de E et F. On
fait ainsi l’hypothèse simplificatrice que tous les ordres syntaxiques sont équiprobables.
on en déduit la probabilité générale de l’appariement (E ;F), comme la moyenne des
probabilités de tous les assignements B possibles, à l’intérieur de E et F :
la génération d’un chemin entier peut ensuite être conçue comme une succession
d’appariements de phrases (des binômes, dans notre propre terminologie) tirés
indépendamment. De manière générale, pour l’appariement des phrases 5 cas de figures sont
retenus : (1:0), (0:1), (1:1), (2:1) et (1:2). Dans le calcul de la probabilité du chemin,
chaque tirage d’un binôme doit être pondéré par la probabilité du cas de figure : p1:0,
p0:1, p1:1, p2:1 et p1:2. On obtient alors, dans le cas général :
dans les cas d’appariements vides ((1:0) ou (0:1)), il n’existe bien sûr pas différentes
solutions d’appariement lexical : tous les bi sont nécessairement du type (e; ) ou ( ;f).
Reste à estimer les paramètres du modèle. Les distributions des longueurs des phrases
sont modélisées suivant une loi de Poisson :
avec un lien de dépendance entre les différents cas de figure :
Enfin, Chen fait l’hypothèse que les distributions des appariements de mots sont
identiques dans les appariements de phrases (1:1), (1:2), (2:1). De même, on assimile ces
probabilités dans les appariements de phrases (1:0) et (0:1). Ces derniers sont d’ailleurs
déduits des appariements de mots 1:0 ou 0:1, dans le cas des appariements de phrases
(1:1), (1:2), (2:1) :
où pE représente la probabilité de (e; ) dans le cas (1:0), pF celle de ( ;f) dans le
cas (0:1), et pb celles de (e; ) ou ( ;f) dans les cas (1:1), (1:2), (2:1).
Chen recourt ensuite à une approximation permettant de simplifier les calculs, en
assimilant la somme des probabilités de tous les assignements possibles à la probabilité
du meilleur assignement 137 :
Il est trop coûteux de calculer ce maximum (la complexité est une fonction factorielle
de l), mais une heuristique simple permet d’atteindre un résultat approché :
1.on commence avec un assignement où tous les appariements sont vides,
2.puis l’on cherche les deux appariements de mots 1:0 et 0:1 qui aboutissent au meilleur
gain de probabilité s’ils sont remplacés par un appariement 1:1,
3.on réitère l’opération jusqu’à ce qu’aucun gain ne soit plus possible.
Nous verrons plus loin comment les paramètres sont initialisés puis réestimés dans un
processus itératif de type EM (de l’anglais Expectation-Maximisation, cf. Dempster et al.,
1977).
II.2.5 Architectures
Nous avons passé en revue les différents types d’information, ou indices, utilisables dans
le calcul d’un alignement probable. Nous dissocions délibérément les indices des algorithmes
dans lesquels ils sont usuellement implémentés, car ils peuvent tous s’intégrer
indépendamment dans chaque type d’architecture.
Nous distinguerons trois familles d’algorithmes : matriciels, itératifs, et dynamiques.
Nous chercherons à déterminer à quel type de tâche ils sont adaptés, quel est leur coût, et
comment ils peuvent se combiner.
II.2.5.1 Algorithme matriciel
Par architecture matricielle, nous désignons tous les systèmes qui se basent sur le
calcul d’une matrice (Mij) où sont stockés les coefficients d’association entre les
éléments de T et T’ : ces éléments peuvent être les phrases Pi et P’j, ou les unités
elles-mêmes ui et u’j, numérotées par leur ordre d’apparition (leurs coordonnées dans les
textes). Ces coefficients d’association sont ensuite filtrés, de manière statistique, de
manière à aboutir à un ensemble de points situés sur le chemin. Ces points peuvent
ultérieurement servir de points d’ancrage pour un alignement complet, ou générer d’emblée
un alignement entre les sections qu’ils délimitent.
La méthode Char-align présentée par Church (1993) illustre parfaitement le principe
matriciel : l’algorithme effectue un comptage des 4-grammes observés entre tous les mots
situés à l’intérieur d’une bande autour de la diagonale. La matrice se situe donc au niveau
des mots, et est basée sur une mesure d’association du type tout ou rien : si deux mots
contiennent un 4-gramme commun, ils génèrent un point, sinon rien. On obtient ainsi une
matrice de points appelée « dotplot ». Des techniques de traitement du signal (filtrage
basse fréquence « low-pass » et seuillage) permettent de filtrer les points pour retenir un
nuage resserré autour du chemin d’alignement. Une pondération des points, inversement
proportionnelle à la fréquence des 4-grammes, permet de diminuer l’effet de dispersion dû
aux mots très fréquents.
Au final, le chemin candidat est celui qui totalise le plus grand poids moyen
(c’est-à-dire la somme de tous les poids des points situés sur le chemin divisée par la
longueur du chemin). Cette heuristique à pour effet de maximiser la cognation moyenne des
mots appartenant au chemin, tout en favorisant les chemins les plus courts (ce choix
consiste à minimiser l’entropie moyenne, c’est-à-dire les irrégularités du chemin, étant
donné un ensemble de contraintes représentées par les points).
Le problème de cette technique est sa complexité élevée : la comparaison des mots est en
O(n2), et sur des textes de taille importante le temps et la mémoire nécessaires deviennent
rapidement rédhibitoires.
Lorsque l’espace mémoire est insuffisant, Church propose un principe itératif, basé sur
une modification de la granularité : au lieu de calculer la matrice au niveau des mots,
l’algorithme commence à comparer des blocs de mots, à l’intérieur d’une bande très large
autour de la diagonale (notons que seule la complexité en espace est diminuée : du point de
vue de la complexité en temps, le même nombre de comparaisons est effectué). Après filtrage
des points, la bande de calcul est resserrée autour de la zone de plus forte densité, et la
granularité, i. e. la taille des blocs, diminue. Le rapport entre granularité et largeur de
la bande restant constant, l’espace mémoire requis reste stable. Les itérations se
succèdent jusqu’à ce que la granularité ne puisse plus être raffinée (taille des blocs = 1
mot) ou que la largeur de la bande ne puisse plus être diminuée (sous peine de tronquer les
irrégularités du chemin). Le chemin optimal est alors calculé sur la base des points
obtenus.
A partir du même type de matrice dotplot, Pascale Fung (1994) a cherché à tirer parti des
distributions des formes simples. Le principe de la méthode est le suivant : on découpe des
deux textes T et T’ en K segments d’égales dimensions (indépendamment de la segmentation en
phrases). A chaque forme est ainsi attribué un « K-vecteur » représentant sa distribution
dans le texte : Vf=(di)i=1..K. avec di=1 si u appartient au segment numéro i, 0 sinon. La
comparaison de ces vecteurs entre les formes des deux textes permet d’effectuer des
appariements entre elles. Cette comparaison peut être effectuée à partir des mesures
statistiques précédemment étudiées (information mutuelle ou t-score) : tous les mots dont
le score d’association est supérieur à un certain seuil génèrent un point. La matrice
dotplot ainsi obtenue est ensuite traitée suivant les mêmes techniques que dans Char-align.
Du choix de K dépend la réussite de la méthode : en effet, si K est trop grand, les
sections découpées seront étroites, et les cooccurrences des formes correspondantes
risquent d’être perdues, avec augmentation du silence. A l’inverse, avec un K trop petit,
on risque d’obtenir de nombreuses cooccurrences dues au hasard, à l’intérieur de sections
trop larges : cette perte de discrimination se traduit alors par une augmentation de bruit.
Suite à une étude empirique, Fung propose de choisir K comme la racine carrée du nombre
(moyen) de phrases des textes.
Dans la mesure où cette méthode fournit un ensemble de correspondances lexicales brute,
l’auteur propose de l’utiliser pour amorcer un algorithme d’alignement au niveau lexical
tel que celui décrit par Dagan et al. (1993).
Notons enfin l’architecture originale présentée par Débili &amp; Sammouda  (1992 : 522) :
toutes les phrases sont comparées à l’intérieur d’une fenêtre mouvante, qui avance à mesure
que les appariements sont considérés comme acquis. Le score d’association entre chaque
phrase est obtenu par le produit de trois facteurs :
représente la proximité des phrases Pi et P’j par rapport à la diagonale.
représente la proximité de l et l’, les longueurs respectives des phrases Pi et P’j
la similarité lexicale de surface entre Pi et P’j, est calculée en fonction d’une matrice
Matmot, qui contient les mesures de similarité entre chaque couple de mots de Pi et P’j en
fonction des sous-chaînes maximales (en utilisant l’algorithme de Bellman déjà évoqué).
Pour les unités up et u’q, on calcule donc :
19(0)
La matrice Matmot ainsi obtenue est convertie en un scalaire calculé comme la somme des
maxima verticaux et horizontaux divisée par 2.
Ce type d’architecture matricielle est assez souple pour intégrer tous les types
d’indice, voire de les combiner simultanément sous la forme d’un produit de différents
facteurs.
II.2.5.2 Algorithme itératif
La plupart des architectures décrites dans la littérature fonctionnent selon un principe
itératif. La nature même de la tâche de l’alignement s’y prête parfaitement : lorsqu’un
algorithme a permis d’obtenir un certain nombre de points d’ancrage, il peut être
intéressant d’utiliser les informations dégagées par ce préalignement pour aligner de
nouveau, avec plus de finesse. Chaque étape apporte un lot d’informations nouvelles qui est
ensuite exploité par l’étape suivante, et l’on répète l’opération jusqu’à avoir atteint la
stabilité.
Dans ce type de processus, on observe généralement un « va-et-vient » entre deux types
d’informations complémentaires : par exemple un alignement grossier peut donner lieu à
l’extraction de correspondances lexicales, qui sont ensuite utilisées pour fournir un
alignement un peu plus fin, etc. Une architecture itérative typique pourra donc se
représenter de la sorte :
0. Initialisation : calcul d’un préalignement grossier (par exemple au niveau des
paragraphes)
1. calcul des correspondances lexicales en fonction de l’alignement obtenu.
2. calcul d’un alignement en fonction des dernières correspondances lexicales.
3. retour en 1 si le nouvel alignement est plus fin que le précédent, sinon
4. Terminaison
La méthode développée par Kay &amp; Röscheisen (1993) suit ce fonctionnement circulaire :
l’alignement des phrases permet d’apparier des mots en fonction de leurs distributions, et
l’on en déduit une segmentation en portions alignées. Ce nouvel alignement plus fin permet
un nouveau calcul sur les distributions et donc de nouveaux appariements lexicaux.
Trois tables sont mises à jour au cours de l’algorithme :
la table des phrases alignables (en anglais abrégé AST).
la table de l’alignement des mots (WAT).
la table de l’alignement des phrases (SAT).
Les étapes de l’algorithme peuvent être schématisées ainsi :
0. Initialisation : création de la table AST
1. AST ? création de WAT : appariement des mots en fonction de AST.
2. WAT ? création de SAT : les appariements lexicaux aboutissent à des appariements de
phrase.
3. SAT ? m. a. j. de AST : on met à jour de la table des phrases alignables en fonction
des nouveaux points d’ancrage.
4. retour en 1 si AST a changé, sinon :
5. Terminaison
Au départ, la table AST est initialisée de telle sorte que sont considérés comme
alignables tous les couples situés autour de la diagonale (l’écart autorisé par rapport à
la diagonale est variable : il est minimal aux deux extrémités, et maximal au milieu de la
diagonale). La déviation maximum autorisée est fonction de la racine carrée de la longueur
des textes.
D’abord, l’étape (1) débouche sur une mise à jour de la table WAT, sur la base du score
d’association précédemment décrit (cf. Dice coefficient, p 261).
Puis cette mise à jour permet de passer à l’étape (2) et d’enrichir l’ensemble des
phrases alignées de SAT. Les appariements de mots sont utilisés pour apparier les phrases
suivant les critères précédemment exposés (cf. p. 262). Ce système reposant essentiellement
sur les associations lexicales, les unités lexicales sont préalablement lemmatisées afin de
gommer les variations morphologiques et de consolider les phénomènes de cooccurrence.
Enfin dans la table SAT ainsi obtenue, chaque appariement de phrase est comptabilisé. Les
couples qui ont été appariés un certain nombre de fois sont retenus comme points d’ancrage
pour la mise à jour de la table AST, en suivant les mêmes principes qu’au départ : les
points d’ancrage établissent de nouvelles diagonales autour desquelles on calcule le champ
des phrases alignables. A l’issue de cette dernière phase le processus itératif peut
recommencer (les tables WAT et SAT sont réinitialisées à chaque étape). L’algorithme se
termine lorsque la table AST devient stable d’une itération à l’autre.
II.2.5.3 Programmation dynamique
Le nombre de chemins possibles à travers l’espace bidimensionnel décrit par les deux
textes est une fonction exponentielle de la taille des textes : pour trouver le meilleur
chemin (i.e. celui qui obtient le meilleur score, la plus petite distance), il est donc
exclu de tester tous les chemins possibles. L’algorithme de Viterbi, dit de programmation
dynamique (R. Bellmann, 1957 , E. Charniak, 1993) apporte une solution élégante à ce
problème d’optimisation : plutôt que de tester tous les chemins possibles, il est plus
intéressant de ne calculer, pour chaque point de l’espace, que le meilleur sous-chemin qui
relie ce point à l’origine. Or le meilleur sous-chemin parvenant à un point est fonction
des meilleurs sous-chemins qui arrivent aux points situés juste avant : il peut donc être
calculé de proche en proche, de façon récursive. Le chemin optimal – l’alignement final –
ne sera autre que le meilleur sous-chemin reliant l’origine à la fin de l’espace. Pour des
textes de taille moyenne n il y a n2 sous-chemins à calculer, et la complexité globale de
l’algorithme devient donc polynomiale.
Cette technique est employée dans toutes les méthodes basées sur la recherche de la
meilleure suite de transitions, comme celles de Gale &amp; Church (1991) ou de Brown et al.
(1991).
Concrètement, pour un point de coordonnées (i,j), la distance du meilleur chemin menant à
(i,j) est calculée en fonction des sous-chemins immédiats (i. e. qui rejoignent (i,j)
moyennant une transition supplémentaire).
Dans le cas suivant, si l’on ne tient compte que des transitions (1:1), (1:0), (0:1),
(2:1), (1:2), (2:2), on a :
20(0)
Où D(i,j) est la distance du sous-chemin optimal menant à (i,j)
et d(P1P2..Pn;P’1P’2..P’m) est l’incrément de distance liée au binôme
(P1P2..Pn;P’1P’2..P’m).
L’algorithme peut être appliqué à l’identique sur une plus grande étendue de transitions,
du type (1:3), (3:2), (2:3), (3:2), etc. ce qui élargit la couverture des cas possibles,
mais augmente aussi les branchements récursifs.
En ce qui concerne le calcul de la distance le long d’un chemin, Davis et al. (1995) ont
fourni un cadre théorique général pouvant s’appliquer à indifféremment à tous les types
d’indices (rapport des longueurs, cognation, contenu lexical, points d’ancrage, etc.). Le
raisonnement est analogue à celui de Gale &amp; Church (1991), mais plus général.
On calcule la probabilité d'un alignement comme le produit des probabilités de chaque
binôme, celles-ci étant dépendantes d'un certain nombre d'indices ?1, ?2,…, ?k :
l’événement Bi signifiant « (Pmi…ni, P’pi…qi) sont alignés ».
Avec le théorème de Bayes, on peut donc estimer la probabilité des indices sachant Bi :
Si l'on présume l'indépendance statistique des indices, on a :
Enfin, on distingue les distributions de ?q suivant qu'elles sont observées entre les
binômes équivalents (Bi), ou pour les binômes non équivalents (?Bi):
21(0)
On notera:
p(?q/Bi) = pa(?q) la probabilité observée de l'indice ?q au sein des binômes
équivalents ;
p(?q/?Bi) = p?a(?q) la probabilité observée de l'indice ?q au sein des binômes non
équivalents .
Pour l’estimation de ces distributions, on peut se baser sur des données empiriques.
La véritable signification de p(Bi) est : « probabilité que les phrases Pmi…ni soient
alignées avec les phrases P’pi…qi ». Dans l'absolu, cette probabilité est difficile à
estimer, car elle dépend du nombre de regroupements possibles au sein de l'espace de
calcul. Pour simplifier, comme chez Gale &amp; Church, on assimilera la probabilité de
l’événement Bi à la probabilité de la transition Ti = (mi..ni:pi…qi). L’équation (0) permet
donc d’évaluer la probabilité de l’hypothèse d’alignement en fonction de données
observables : les indices ?q et la transition requise.
On construit la mesure de distance en prenant l'opposé du logarithme de cette
probabilité. La distance totale liée à un alignement A est donc :
22(0)
Cette mesure présente l’intérêt de faire intervenir des informations positives et
négatives vis-à-vis de la présomption d'alignement : les statistiques des indices ? sont
calculées en fonction des deux hypothèses de l’équivalence et de la non-équivalence. Plus
un indice est discriminant, plus les deux distributions pa et p?a divergent, et plus la
mesure de distance est efficace pour faire ressortir le chemin correct.
Ces équations définissent un cadre général pour combiner, de manière cohérente, des
informations diverses. Par exemple Davis et al. utilisent 4 indices :
?1 : rapport des longueurs (comme chez Gale &amp; Church, 1991)
?2 : nombre de 4-grammes dans la comparaison des formes d’un binôme, divisé par le
produit des longueurs des deux segments.
?3 : longueur de la sous-chaîne maximale commune au deux segments 138, divisée par la
somme des longueurs des segments.
?4 : nombre de chaînes numériques communes, divisé par le nombre total de chaînes
numériques dans les deux segments.
Testé sur des documents problématiques respectant mal les conditions de parallélisme
(traductions approximatives de textes anglais / espagnol issu de la Pan American Health
Organisation), cette combinaison d’indices parvient à améliorer nettement les résultats de
la méthode de Gale &amp; Church (1991) :
Précision Rappel
GC 33,2 % 23,1 %
Combinaison 62,2 % 49,1 %
Chez Simard et al. (1994), la combinaison des indices ne se fait pas de manière
simultanée. L’indice basé sur la cognation est conçu comme complémentaire de la mesure
basée sur les longueurs, et s’applique dans un deuxième temps. Les auteurs remarquent que
si l’on compare les scores des meilleurs chemins (pour la mesure basée sur les longueurs),
on observe deux cas de figure : dans le cas où le meilleur alignement proposé est correct,
la distance totale du chemin est en moyenne 100 fois inférieure à celle du second meilleur
alignement. Si au contraire l’algorithme n’a pas fourni d’alignement correct, ce rapport
tombe en moyenne à 2. Les auteurs proposent de se servir de ce « rapport de distinction »
pour détecter les cas litigieux, auxquels on applique, dans une deuxième étape, la distance
basée sur la cognation.
Simard et al. soulignent par ailleurs que le « rapport de distinction » fournit une
méthode de filtrage efficace permettant de détecter les erreurs, d’éliminer les cas
litigieux ou d’appliquer d’autres méthodes plus adaptées lorsque celle-ci a échoué.
Enfin, il faut signaler l’algorithme implémenté par Chen (1993), qui présente des
caractéristiques intéressantes. C’est une version incrémentale de l’algorithme EM (Dempster
et al. 1977), de type itératif.
En principe, l’algorithme EM s’articule autour des deux phases suivantes, réitérées
jusqu’à stabilité des paramètres :
phase E (pour Expectation) : estimation du meilleur chemin en fonction des paramètres du
modèle (pb, pe, pf, p(l)).
phase M (pour Maximisation) : réestimation des paramètres afin que soit maximisée la
probabilité de ce meilleur chemin.
Dans la version incrémentale, les paramètres sont réestimés à mesure que le meilleur
chemin est calculé. L’espace de calcul est borné autour de la diagonale, et un algorithme
de Viterbi (du type de celui développé précédemment, avec exploration en largeur d’abord),
permet de calculer de manière récursive tous les sous-chemins de même longueur. Un élagage
progressif des sous-chemins les plus improbables (i.e. dont la probabilité s’éloigne le
plus du meilleur sous-chemin) permet de construire, progressivement, le « préfixe » du
meilleur chemin.
Ainsi, à chaque nouvelle transition ajoutée à ce « préfixe » de chemin, on met à jour les
paramètres liés aux probabilités des appariements de mots de la manière suivante :
Où c(b) représente le nombre de fois que l’appariement b est apparu dans l’assignement
d’un appariement de phrases du « préfixe » déjà construit.
A l’initialisation du chemin, les c(b) sont fixés à 1 lorsque b est du type (e ; ) ou
( ;f). Afin de permettre aux autres cas de figure d’apparaître, on initialise la
probabilité p((e,f)) à une valeur non nulle à chaque fois que (e; ) et ( ;f) apparaissent
simultanément dans un même assignement. Enfin, pour amorcer le processus, et fixer les
paramètres initiaux à des valeurs correctes, on « entraîne » l’algorithme sur un petit
corpus d’apprentissage (environ une centaine de binômes) déjà aligné. ?1:0 est calculé en
fonction du nombre moyen de mots par phrase.
Un mécanisme de détection des insertions ou des omissions massives est ajouté (car
celles-ci finissent par fausser les paramètres en même temps qu’elles détournent le préfixe
du chemin correct) : en principe le meilleur sous-chemin doit être beaucoup plus probable
que tous les autres sous-chemins possibles. Ceux-ci doivent ainsi être élagués très
rapidement. Si l’algorithme bute sur une insertion massive, les mesures de probabilité ne
discriminent plus entre les sous-chemins divergents : le nombre de sous-chemins candidats
doit donc augmenter, et le champ de calcul s’élargit. Lorsque le champ de calcul atteint
une certaine largeur, on peut donc supposer qu’il y a insertion ou omission dans la
traduction.
Pour identifier la fin de la zone d’insertion une technique originale est employée : les
mots rares sont cherchés de façon linéaire de part et d’autre du corpus. Lorsqu’un mot rare
a été trouvé ainsi que sa traduction, le point correspondant est considéré comme candidat
de la fin de la zone. Les quarante premières phrases suivant ce point sont examinées afin
de déterminer s’il en existe un alignement probable. Si c’est le cas, l’algorithme reprend
son chemin, sinon un autre candidat est recherché.
II.2.6 Résultats des méthodes décrites
Nous avons présenté un certain nombre de techniques regroupées sous deux rubriques : les
indices et les algorithmes. Ces techniques ont toutes fait l’objet de comparaisons et de
mises à l’épreuve, mais avant d’en donner un rapide résumé, il nous faut expliciter quelques
critères d’évaluation.
II.2.6.1 Critères d’évaluation
Nous retiendrons trois principaux axes d’évaluation destinés à mettre en perspective les
performances des techniques en fonction de leurs utilisations potentielles : coût, qualité,
champs d’application.
Coût
Il faut distinguer différents types de coûts :
coût d’implémentation (simplicité de la mise en œuvre)
complexité de calcul en temps et en espace (linéaire, polynomiale, etc.).
coût de fabrication des ressources additionnelles (par exemple lorsqu’un système utilise
une base de donnée dictionnairique, etc.).
Qualité du résultat (en fonction des réquisits de l’utilisation ultérieure) :
Comme on l’a vu, la qualité d’un alignement automatiquement extrait est mesurable à
l’aide de mesures quantitatives, lorsqu’on dispose d’un alignement de référence :
précision
rappel
F-mesure
Ces mesures ne sont pertinentes que si l’on spécifie également la granularité de
l’alignement évalué, qui doit être comparable à la granularité de l’alignement de
référence.
Plus généralement, pour évaluer les techniques elles-mêmes, il est nécessaire de les
tester sur des corpus aux caractéristiques variées, comme dans le projet ARCADE : cela
permet de mettre en évidence la robustesse d’une méthode, c’est-à-dire sa capacité à
fournir des résultats constants, sans dégradation catastrophique sur certains textes. En
outre, avec des textes variés et des couples de langues différents, on peut mieux dégager
le profil d’une méthode, c’est-à-dire les caractéristiques des corpus (et des langues)
auxquels elle convient le mieux.
Champ d’application, contraintes d’utilisation
Il est également important de dégager le champ d’application d’une méthode, et les
contraintes qu’elle impose. On peut par exemple évaluer :
le degré d’automatisation : il peut être total ou bien nécessiter l’intervention humaine
(par exemple, lors d’une phase d’entraînement, avec un corpus aligné par l’homme).
l’indépendance vis-à-vis des langues. Certaines méthodes exploitent des propriétés
étroitement liées au couple de langues (par exemple celles qui intègrent la cognation),
d’autres non.
l’indépendance vis-à-vis du type de texte. Les indices peuvent être liés au format et au
type des textes (comme les balises, les paragraphes préalignés, les contraintes de
parallélisme, etc.) ou non.
la nécessité de ressources additionnelles ad hoc. Certaines techniques utilisent des
glossaires bilingues, des étiqueteurs morphosyntaxiques, ou d’autres ressources
linguistiques liées à un couple de langues donné et / ou au domaine d’application.
La synthèse de ces différents critères permet d’effectuer une évaluation globale, dans la
perspective des applications concrètes des techniques d’alignement.
II.2.6.2 Résultats
Au vu de ces critères, on peut maintenant comparer les résultats des méthodes
précédemment décrites.
Gale &amp; Church (1991)
Dans leur implémentation, les auteurs ajoutent une première étape pour préaligner les
textes au niveau des paragraphes : ensuite la méthode des longueurs est employée à
l’intérieur des paragraphes préalignés. Comme le remarque Ingeborg Blank (1995), sans cette
étape préliminaire, l’algorithme est inapplicable : sur une grande quantité de phrases non
préalignées, l’algorithme « perd » très vite le chemin correct. La longueur des phrases
n’est pas une information assez discriminante pour que le chemin optimal coïncide avec le
chemin correct malgré les insertions, les omissions et tous les écarts par rapport aux
conditions du parallélisme. Même avec un préalignement, on note que la précision décroît
fatalement avec la longueur des paragraphes.
Gale &amp; Church (1991 : 182) notent également une mauvais prise en compte des
transitions de la catégorie des insertions et omissions (100 % d’erreurs). Les meilleurs
résultats sont obtenus avec les transitions du type (1:1), qui entraînent moins d’erreurs
que les transitions (1:2), (2:1), et surtout (3:1) et (1:3).
La précision obtenue sur le corpus Hansard se situe aux alentour de 95 %.
Les résultats sont meilleurs lorsque la longueur des phrases est exprimée en caractères.
Avec des longueurs en nombre de mots, le taux d’erreur augmente de 4,2 % à 6,5 %.
Enfin, il faut noter que le score est un bon indicateur de la fiabilité. En conservant
80 % des alignements obtenant les meilleurs scores, le taux d’erreur tombe de 4 % à 0,7 %.
Cependant, Blank (1995) tempère ce jugement, car avec un autre corpus la mesure de distance
ne permet pas toujours d’éliminer les alignements incorrects. Elle reste basée sur des
critères trop superficiels.
Simard et al. (1994)
A la méthode précédente, Simard et al. ajoutent un nouvel indice : la cognation.
Seule, la mesure basée sur les cognats n’améliore pas les résultats (on passe de 1,8 %
d’erreurs à 2,4 %) ; mais la combinaison des deux réalise une légère progression (de 1,8 %
à 1,6 %) avec une augmentation du rappel (de 128 binômes manquants, on passe à 114). Cette
amélioration est probablement due au fait que les deux indices ne font pas les mêmes
erreurs aux mêmes endroits : lorsque l’information liée à la cognation est insuffisante,
celle liée aux longueurs prend parfois le relais, et réciproquement. Ainsi, la méthode
combinée est plus robuste, dans la mesure où elle résiste mieux aux cas de décalages en
cascade 139.
En analysant les erreurs, les auteurs remarquent également que ce genre de méthode est
incapable de détecter correctement les cas d’omission et d’insertion. Gale &amp; Church
(1991) pensent que ces irrégularités requièrent un traitement « language specific », basé
sur l’analyse du contenu linguistique.
K.W. Church (1993)
L’avantage de la méthode Char-align, d’architecture matricielle, est sa résistance au
bruit. Elle est adaptée à des textes parallèles comportant de nombreuses erreurs de mise en
forme et d’impression : les auteurs donnent l’exemple d’un corpus numérisé par
reconnaissance de caractères, comportant des mots et des signes de ponctuation mal
reconnus, ainsi que des notes flottant dans le corps du texte sans respecter les conditions
de parallélisme. Le traitement matriciel de cette méthode autorise les discontinuités,
voire les croisements, pour de grandes portions textuelles : il présente donc une grande
robustesse. La mesure du rappel n’a pas beaucoup de signification dans le cas présent car
l’alignement se fait au niveau des caractères, et non entre segments de textes.
Les résultats n’ont pas été chiffrés mais la précision semble, au vu des graphiques
fournis par l’auteur, assez élevée.
Kay &amp; Röscheisen (1988)
Etant basée sur le lexique, cette méthode est totalement indépendante du couple de
langues, à la différence des méthodes basées sur les cognats. A l’instar de K-vec (Fung
&amp; Church, 1994), elle fournit un glossaire brut minimal qui peut être réutilisable
ailleurs.
Les résultats obtenus sur un corpus anglais - allemand (textes scientifiques dans le
domaine des sciences physiques) d’environ 300 phrases sont intéressants. Au bout de la 4ème
itération, la précision est de 99,7 % pour un rappel de 96 %. Sur des textes plus longs, la
précision tend vers 100 %. En deçà de 150 phrases, elle se dégrade, car l’information
lexicale devient insuffisante. La complexité est majorée par O(n ?n).
D’après les auteurs, la complexité peut devenir linéaire si la méthode est appliquée à la
suite d’une technique de préalignement en O(n). Les résultats peuvent en outre être
améliorés en tenant compte de correspondances multiples et des unités polylexicales les
plus courantes.
Dans un travail d’évaluation, Blank (1995) remarque que certaines modifications de la
méthode permettent d’améliorer simultanément la précision et l’efficacité de
l’implémentation :
la prise en compte de points d’ancrage additionnels augmente la précision. Ces points
d’ancrage peuvent être fournis par les marques de paragraphes, les transfuges et les
cognats (s’ils apparaissent avec la même fréquence dans les deux textes, et fournissent des
points dans les portions alignables).
l’exclusion des mots outils (« function words ») et des formes très fréquentes accroît la
vitesse du traitement et améliore la précision.
dans la génération de la table AST (table des phrases alignables), la précision est
meilleure lorsque la déviation autorisée par rapport à la diagonale est réduite par rapport
au paramétrage initial de Kay &amp; Röscheisen.
Avec ces modifications, la précision s’échelonne entre 75 % et 89,1 % sur le corpus
étudié (articles scientifiques anglais - allemands, documentation de logiciel
français - anglais et documentation concernant les licences commerciales « patent
documentation » français - anglais - allemand).
La méthode ainsi modifiée a été comparée à la méthode GC, sur un échantillon du corpus
trilingue de « patent documentation » (350 000 mots) les résultats sont les suivants :
Précision Rappel
GC 95 % 100 %
Kay &amp; Röscheisen 89,59 % 88,69 %
Le rappel, dans la méthode de Kay &amp; Röscheisen, semble intrinsèquement limité, parce
que l’algorithme ne retient que les couples de phrases possédant un bon score (à la
différence d’un algorithme du type Viterbi, où le chemin ne connaît pas de rupture).
Chen (1993)
La méthode inspirée du modèle de traduction statistique obtient de très bons résultats
sur le corpus Hansard (3 millions de phrases en anglais et français) : Chen compte
seulement 0,4 % d’appariements erronés, sans supprimer de zone textuelle (comme les 10 %
éliminés par Brown et al., 1991). La méthode est donc précise et robuste. En outre, il
semblerait que la plupart des erreurs soient dues à une mauvaise segmentation des phrases.
Du point de vue de l’efficacité, Chen note un rendement de 2 000 à 5 000 phrases par
heure, i.e. 10 fois plus lent que l’algorithme GC avec le même matériel. Mais le résultat
n’est pas le même, car l’alignement est plus fin, puisqu’il se situe au niveau lexical.
Globalement, le coût des calculs est proportionnel à la taille du lexique des textes
traités.
II.3 Expérimentation
Ce rapide tour d’horizon de l’« état de l’art », loin d’être exhaustif, nous a permis de
présenter les principales techniques dévolues à la tâche de l’alignement automatique.
Nous proposons maintenant d’implémenter certaines de ces techniques afin d’en donner une
évaluation approfondie, en prêtant une attention toute particulière aux propriétés formelles
des corpus mis en jeu, puisque ce sont ces propriétés qui conditionnent en grande partie les
résultats.
Ce travail d’évaluation poursuit les objectifs suivants :
comparer les différentes méthodes sur un même corpus ;
comparer les différents types de corpus en fonction des résultats obtenus ;
corréler les résultats avec certaines caractéristiques textuelles.
Nous chercherons ainsi a déterminer les traits textuels, qualitatifs ou quantitatifs,
susceptibles d’indiquer si telle méthode peut ou non s’appliquer, et avec quelle chance de
succès.
En ce qui concerne le développement des techniques, nous étudierons certaines possibilités
d’améliorations, par la détermination des paramétrages les plus adaptés. Enfin, nous
tenterons de déterminer comment les différentes méthodes peuvent se combiner, afin de
minimiser les calculs et d’optimiser la qualité des résultats.
II.3.1 Corpus d’étude
Nous devons rendre hommage au projet ARCADE (Véronis, 1997), qui nous a permis d’utiliser
un corpus important, riche, et très utile comme base de comparaison. En effet, ce corpus a
servi d’étalon pour la « compétition » amicale de plusieurs systèmes d’alignement (dont un
développé par nous). Un grand nombre de résultats chiffrés sont disponibles pour toute la
gamme des systèmes qui y ont concouru. Nos propres résultats peuvent ainsi être situés par
rapport à ceux obtenus par d’autres systèmes, et fournir un élément de comparaison
intéressant, au-delà de ce que nos propres expérimentations ont pu livrer comme
observations.
Le corpus BAF (pour Bi-texte anglais - français) a été initialement constitué par des
chercheurs du CITI, de Laval (Canada), puis repris par le RALI de l’Université de Montréal,
dans le cadre d’un projet initié et financé par l’AUPELF-UREF. La finalité de ce corpus est
de constituer un étalon de mesure, pour la comparaison des techniques basées sur les
bi-textes, « un banc d’essai commun, sous la forme de corpus de référence pour
l’alignement »140 (Simard, 1998 : 490).
Le corpus BAF est essentiellement composé de textes institutionnels, mais contient aussi
des textes scientifiques, techniques et littéraires (cf. tableau 83 de l’annexe). Il offre
par conséquent une certaine variété typologique.
Le tableau 9 en donne la composition, ainsi que les tailles de ses diverses parties (les
statistiques de mots et de caractères ont été obtenues sous Word 97141, le compte des
phrases est lié à la segmentation de référence du corpus).
tableau 9 : composition du corpus BAF
Le détail des principes de la segmentation en phrases a déjà été esquissé (cf. p. 234).
Pour la segmentation des phrases en mots, nous avons utilisé une définition opératoire du
mot : toute chaîne de caractères (lettre ou chiffre) comprise entre deux séparateurs
(caractère non-alphanumérique 142). Cette règle admet quelques exceptions : le point n’est
pas un séparateur s’il est immédiatement précédé et suivi d’une lettre majuscule (pour la
reconnaissance des sigles et des acronymes), le point ou la virgule ne sont pas des
séparateurs s'ils sont immédiatement précédés et suivis d’un chiffre (reconnaissance des
nombres). Dans le calcul du nombre de mots d’une phrase, chaque séparateur compte pour un
mot.
Pour l’alignement manuel, un certain nombre de critères ont été explicités, afin de guider
les « aligneurs » humains dans leur tâche (M. Simard, 1998 : 491) :
critère de traduction : deux segments sont considérés comme équivalents s'ils véhiculent
le même contenu conceptuel.
les segments supprimés ou insérés sont alignés avec des segments vides, sauf dans les cas
où le segment manquant est pris entre deux phrases alignées avec une seule : si A est
traduite par A’1 et A’2, et si B’ est insérée entre A’1 et A’2, alors A est aligné avec
A’1B’A’2.
lorsque l’ordre de deux phrases est inversé (par exemple A1A2 est aligné avec A’2A’1) on
utilise une transition (2:2). Mais si l’inversion est plus complexe (du type A1A2A3A4 ;
A’4A’1A’2A’3) on effectue une double omission (A4 et A’4 sont alignés avec le segment vide).
l’alignement doit être fait avec une granularité minimale, mais sans aller en deçà du
niveau de la phrase.
Ces critères ont été établis dans un souci d’efficacité plus que de cohérence absolue. En
cas de doute les « aligneurs » ont la consigne de faire le choix le plus « utile »143, dans
la perspective de l’utilisation ultérieure du bi-texte : on privilégie ainsi les
configurations les plus simples, en éliminant les cas litigieux dans des alignements vides.
Deux « aligneurs » humains différents ont traité le corpus séparément puis ont confronté
leurs résultats, afin de minimiser les erreurs et l’aspect subjectif de l’interprétation des
consignes. Simard note que la plupart des discordances entre les deux alignements étaient
dues à des problèmes de segmentation plus qu’à des problèmes de contenu conceptuel.
Nous avons également rassemblé un corpus parallèle, constitué des versions françaises et
anglaises de rapports du parlement européen, disponibles en ligne sur le serveur d’Europarl
144. Nous avons initialement travaillé sur ce corpus, avant d’avoir accès au corpus BAF. Ce
dernier existant en version alignée et représentant un étalon plus fiable, nous avons peu
utilisé le corpus Europarl dans nos expérimentations.
II.3.2 Méthodologie expérimentale
Toute démarche expérimentale se fonde sur un principe fondamental : la reproductibilité
des faits observés lorsqu’un certain nombre de conditions sont satisfaites, mutatis
mutandis. La définition de ces conditions aboutit à la détermination rigoureuse du protocole
expérimental. Pour garantir la reproductibilité, ce protocole doit définir la totalité des
facteurs intervenant de manière causale dans l’observation des faits : une fois déterminés,
ces facteurs peuvent ensuite être neutralisés, en étant fixés, ou bien être exploités comme
variable pour être mis en relation (de causalité ou de concomitance) avec les variations
observées au niveau des phénomènes.
La méthode hypothético-déductive vise à faire entrer les conditions définies par le
protocole expérimental dans le cadre d’un modèle permettant d’anticiper par déduction les
observations elles-mêmes : la vérification expérimentale des prédictions déduites du modèle
intervient alors comme une validation de celui-ci (sous condition, mais scientifiquement
établie) comme interprétation de la réalité empirique.
Dans la démarche empirique fondée sur l’exploitation de corpus linguistique nous nous
confrontons à des difficultés inhérentes à la nature des faits :
les facteurs sont difficiles à abstraire du corpus. En effet, bien qu’on puisse aisément
garantir la reproductibilité des résultats sur le même corpus, il est délicat de les
généraliser et de les étendre à d’autres corpus. Pour ce faire, il faudrait arriver à
extraire tous les caractères (généralisables à d’autres textes) dont les observations
dépendent. Nous verrons par la suite que la détermination de ces facteurs devient épineuse
dès lors que l’on travaille avec un matériau de nature sémantique : pour garantir la
validité du protocole, il faudrait s’appuyer sur des informations intersubjectives issues
d’un échantillon représentatif de locuteurs.
un corollaire de cette difficulté est l’absence de modèle prédictif susceptible de valider
ou d’infirmer certaines hypothèses. Nous verrons, à l’occasion de la modélisation des
correspondances lexicales, que les modèles mathématiques deviennent rapidement d’une
complexité rédhibitoire dès que l’on cherche à intégrer les facteurs syntactico-sémantiques.
Autant que possible, nous chercherons à pallier ces difficultés au cours de nos propres
expériences. Parallèlement à notre effort d’optimisation des méthodes employées, nous
tendrons ainsi à en démontrer l’assise scientifique.
Il nous faut reconnaître, cependant, qu’un grand nombre de résultats demeurent peu
assurés, tant pas le manque de déterminations empiriques que par l’absence d’interprétation
des phénomènes observés : nous le signalerons le cas échéant.
II.3.3 Critères heuristiques
Le nombre d’approches différentes et la quantité importante de paramètres à faire varier,
ajoutés à l’application des méthodes sur des corpus souvent lourds, condamne d’emblée toute
tentative d’exhaustivité. Il nous faut, dès le départ, faire un certain nombre de choix
guidés par des critères de nature stratégique et heuristique :
nous avons cherché à rendre compte des méthodes les plus répandues, et qui servent bien
souvent de tertium comparationis dans les travaux d’évaluation ;
nous avons tenu à mettre en œuvre tous les indices précédemment décrits : transfuges,
cognats, rapport des longueurs, lexique. Notre pourrons ainsi vérifier l’intuition que le
système fournissant les meilleurs résultats (d’un point de vue qualitatif), est
vraisemblablement celui qui intègre toutes les informations pertinentes, combinées de
manière appropriée.
d’un point de vue heuristique, nous avons été guidé par un principe simple permettant de
minimiser les calculs tout en garantissant de bons résultats, suivant l’idée que les
informations les plus fiables doivent être utilisées d’abord : c’est le principe de
« principe de précision d’abord » selon lequel les méthodes doivent exploiter d’abord les
hypothèses les plus probables. Ainsi l’alignement final doit être obtenu comme le terme
d’une suite de préalignements successifs, partant d’un préalignement à la précision maximale
pour aboutir à un alignement au rappel maximal. Chaque étape doit voir le rappel augmenter
sans dégradation (si possible) de la précision.
Nous verrons comment ce principe permet, par une réduction drastique de l’espace de
recherche dès les premières étapes, de faire fonctionner les techniques les plus coûteuses
(programmation dynamique) en un temps linéaire par rapport à la taille des textes.
II.3.4 Traitements préliminaires
Avant la mise en œuvre des algorithmes d’alignement, les textes sont convertis sous la
forme de bases de données. Chaque texte donne lieu à la construction de deux tables : la
table des formes et la table des segments. L’extraction des tables se fait segment après
segment 145, au cours de la lecture du texte. En ce qui concerne le corpus BAF, la
segmentation est déjà réalisée, et il n’y a pas d’analyse à faire pour le découpage. Pour le
corpus Europarl, les règles de segmentation sont celles décrites au chapitre II.2.1.1.
Au cours de l’étape de segmentation, les segments sont numérotés dans leur ordre
d’apparition. Le tableau 10 résume les principales caractéristiques de chaque table :
Les tables sont indexées au moyen d’arbres binaires de recherche permettant des recherches
en O(log(t)), si t est la taille de la table. Ces deux tables sont conçues pour établir des
liens réciproques entre leurs éléments, et certaines redondances, telles que les champs
Segment et Chaînes, sont motivées par la recherche d’efficacité dans les traitements.
L’extraction de ces tables est en O(n log(n))146.
tableau 10 : structure des bases de données textuelles
Pour l’alignement des textes T et T’, on notera les tables U (pour Unités), S (pour
Segment), U’ et S’.
II.3.5 Exploitation des transfuges
On appelle transfuge toute chaîne de caractères (issue de la segmentation en mots)
apparaissant telle quelle dans les deux textes T et T’ (quel que soit son emplacement et sa
fréquence). Ainsi conçus les transfuges sont des indices superficiels : on ne tient pas
compte de leur contenu sémantique, et tous les homographes sont identifiés comme des
occurrences différentes des mêmes transfuges.
II.3.5.1 Description de l’algorithme
L’algorithme que nous avons mis en œuvre à cette première étape correspond à une
implémentation rigoureuse du principe précédemment énoncé. Il est itératif dans son
déroulement : chaque itération intègre les données fournies par l’itération précédente pour
aller un peu plus loin dans l’alignement, et l’algorithme se termine lorsqu’il y a
stabilisation du rappel.
Il s’appuie sur la prise en compte prioritaire des indices supposés les plus fiables :
les chaînes numériques d’abord, puis les transfuges avec une majuscule (souvent des noms
propres), puis les transfuges simples. En tant que préalignement, le résultat de cet
algorithme doit être un ensemble de points au sens précédemment défini p. 240.
Nous noterons A = {(x1,y1),(x2,y2),…,(xp,yp)}147 un tel ensemble. Nous noterons
S1 S2…Sp+1 et S’1 S’2…S’p+1 les p+1 sections de textes (suites de segments) découlant de A.
S1 = [P1 P2..Px1-1], S2=[Px1 Px1+1…Px2-1], … Sp+1 =[Pxp Pxp+1…Pn]
S’1 = [P’1 P’2..P’y1-1], S2=[P’y1 P’y1+1…P’y2-1], … Sp+1 =[P’yp P’yp+1…P’m]
Algorithme :
A représente l’ensemble des points de l’alignement en construction, A cand représente un
ensemble de points candidats créé à chaque nouvelle itération. Les commentaires sont en
italique.
0. Initialisation : A ? ?
1. Sélection des transfuges :
Initialisation de l’ensemble des points candidats : A cand ? ?
Pour ui ? U :
Si ui est une chaîne alphanumérique (cf. note 132) et si ui ? U’ alors :
Pour chaque section (Sj, S’j) de A :
Si le nombre d’occurrences de ui dans Sj est égal au nombre d’occurrences de ui dans S’j
alors :
On construit k points aij1,aij2..aijk à partir des numéros de segment des occurrences de
ui dans Sj et dans S’j.
Si aij1,aij2..aijk sont situés au voisinage de la diagonale alors : (1)
On les ajoute à l’ensemble des points candidats : A cand ? A cand + {aij1,aij2,..,aijk}.
2. filtrage des points de A cand
On élimine tous les points qui rentrent en conflit : (3)
Si a = (x,y) et a’ = (x’,y) avec x ? x’, alors : A cand ? A cand \ {a,a’}
Si a = (x,y) et a’ = (x,y’) avec y ? y’, alors : A cand ? A cand \ {a,a’}
On ne conserve que les points donnés par au moins deux transfuges :
Si a n’a été ajouté dans A cand que pour un seul transfuge alors : A cand ? A cand \ {a}
Pour tous les points ai de A cand, (i = 2..q) :
Si ai n’induit pas une déviation trop forte avec le dernier point filtré af (2)
et si ai ne croise pas le dernier point filtré af (i.e. si ai=(xi,yi) et af=(xf,yf) et
xi &gt; xf et yi &gt; yf) ni les deux points suivants ai+1 et ai+2 alors (3)
On retient le point ai dans l’alignement final : A ? A ?{ai}.
3. Retour :
Si de nouveaux points ont été rajoutés à la précédente itération, on retourne en 1
4. Terminaison : A contient le résultat.
Pour le filtrage des points, nous avons mis en œuvre l’algorithme de façon séquentielle,
chaque point étant filtré en fonction des points (déjà filtrés) considérés comme acquis.
Cette méthode comporte des lacunes : si un point erroné a été conservé, il se peut qu’on
élimine des points corrects à la suite, ce qui engendre une propagation de l’erreur et une
diminution du rappel. Mais la contrainte de proximité de la diagonale diminue fortement les
effets de ce genre de défaillance.
Notons que cet algorithme est basé sur un critère de fiabilité attaché au transfuge
lui-même : si un transfuge ne possède pas un nombre d’occurrences identique dans les deux
versions d’une même section, ou si une seule de ces occurrences est considérée comme
suspecte (par exemple, un point est situé loin de la diagonale), tous les points générés
par ce transfuge sont ignorés. On suppose en effet, que dans toute traduction, certains
transfuges sont plus stables que d’autre. Par exemple, il se peut que toutes les données
numériques aient été transférées intégralement, ou bien les marqueurs de paragraphe ou de
chapitre, ou encore certains noms propres. Dans ce cas le parallélisme des occurrences doit
être parfait. Si la moindre divergence apparaît (par exemple un nom propre apparaissant une
fois de plus dans le texte traduit), l’indice est jugé peu fiable, et abandonné.
En fait, nous avons quelque peu affaibli cette hypothèse, en réexaminant, à chaque
itération, les occurrences d’un transfuge à l’intérieur de chaque section issue de
l’alignement provisoire : un même transfuge peut être éliminé dans une section et accepté
dans une autre si ses occurrences respectent le parallélisme.
Afin de minimiser les possibilités d’erreur, nous avons en outre appliqué une méthode de
renforcement des indices :
les indices discordants sont écartés : deux points entrant en conflit sont éliminés.
chaque point doit être surdéterminé : un point n’est retenu que s’il a été généré au
moins deux fois (i.e. par au moins deux transfuges différents).
L’accumulation de ces contraintes vise à produire un faisceau d’indices convergents qui
sera d’autant plus fiable qu’il sera dense. Plus la trame de l’alignement ainsi produit est
serrée, plus il est improbable qu’il soit globalement erroné.
On pourrait tenter une estimation, par le calcul, des probabilités de ce genre
d’événement. Par exemple, on peut estimer la probabilité qu’un transfuge apparaissant n
fois dans chaque texte puisse vérifier la contrainte de diagonalité seulement par le fait
du hasard : pour une suite de n points pris au hasard, on peut calculer la probabilité que
ces n points soient à l’intérieur d’une bande entourant la diagonale et occupant 1/10ème de
l’espace de recherche. On obtient une probabilité en 10-n, ce qui est évidemment très
faible pour n &gt; 2. Si l’on observe un tel événement pour n = 10, par exemple, on peut
rejeter l’hypothèse nulle (c’est-à-dire que cet événement soit dû au hasard).
Mais dans la réalité, le calcul est plus complexe, car lorsqu’on apparie n abscisses
xi=1..n avec n ordonnées yi=1..n donnés dans un ordre croissant, on considère par
construction des suites de points monotones. Il faudrait donc calculer la probabilité de
l’événement « n points monotones tirés de façon aléatoire sont situés à l’intérieur de la
bande autour de la diagonale» : le calcul est beaucoup plus complexe et dépasse largement
nos compétences mathématiques. Si cette bande est très fine, le calcul précédent peut en
fournir une estimation, mais pour une bande correspondant à 36 % de l’espace de recherche
(comme c’est le cas dans nos tests) il n’est plus valide.
Nous n’offrirons par conséquent aucun modèle permettant d’établir à partir de quelle
valeur de n on peut rejeter l’hypothèse nulle. Nous nous appuierons sur des résultats
empiriques que nous essaierons de rendre aussi généralisables que possible.
En résumé, le filtrage des points est fondé sur la conjonction des critères suivants :
(1) Redondance
Chaque point d’ancrage doit être donné par au moins deux transfuges différents.
(2) Diagonalité
Un point d’ancrage n’est retenu que s’il est situé à l’intérieur d’une bande autour de la
diagonale. C’est en quelque sorte un espace de confiance au-delà duquel tous les points
deviennent suspects. Le couple (n,m) représentant les coordonnées du point final de
l’espace d’alignement, on calcule la distance de (x,y) à la diagonale de la manière
suivante :
23(0)
On peut ainsi éliminer tous les points dont d(x,y) &gt; Seuildiag. Pour donner un ordre
d’idée, avec un Seuildiag égal à 0,2, la bande occupe une surface égale à 36 % de l’espace
de recherche 148.
(3) Continuité
La contrainte de continuité traduit la propriété de quasi-bijection : il ne doit pas y
avoir d’omission ou d’insertion trop importante dans le corpus, réalisant des ruptures
brutales dans le chemin d’alignement. Autrement dit, un point donné ne doit pas effectuer
une déviation trop forte par rapport au point précédent. La déviation entre (x,y) et le
point précédent (xi-1,yi-1), est donnée par :
24(0)
Là encore, on rejette tous les points qui ne sont pas compris dans un certain intervalle
autour de 1. Notons néanmoins que cette déviation n’a pas le même sens suivant les valeurs
de (xi-xi-1) et (yi-yi-1). En effet, plus les points sont rapprochés, plus ils sont
passibles de déviations importantes ; un « petit » saut de (1,1) à (2,5) est courant et
produit pourtant la même déviation qu’un saut de (1,1) à (11,41), pourtant beaucoup plus
rare. On utilisera donc des intervalles différents suivant l’écart entre les points : plus
larges pour les points rapprochés, et plus près de 1 pour les points éloignés.
(4) Monotonie
La contrainte de monotonie implique que les points ne peuvent avoir de configuration
croisée. Pour (x,y) et (x’,y’), on impose les deux conditions suivantes :
x &gt; y ? x’ &gt; y’ et x = x’ ? y = y’ 25(0)
La deuxième de ces contraintes est propre au préalignement : les chevauchements seront
admis lors de la détermination d’un chemin complet s’il s’agit de points contigus (pour
intégrer les transitions (1:0) ou (0:1)).
Ces critères sont généraux, dans la mesure où ils expriment chacun un aspect du
parallélisme. On les retrouvera dans les autres formes d’alignement.
II.3.5.2 Résultats expérimentaux
Nous avons appliqué l’algorithme précédemment décrit sur la totalité du corpus BAF. Nous
avons pris en compte tous les transfuges d’au moins un caractère, y compris ceux
correspondant à des caractères non alphanumériques, comme les guillemets, les parenthèses,
les signes monétaires. Seuls ont été ignorés les signes de ponctuation principaux,
n’apportant pas d’indice fiable vis-à-vis du parallélisme : le point, la virgule et le
point virgule.
Nous avons fait l’hypothèse que deux facteurs étaient déterminants vis-à-vis des
résultats : la densité des points d’ancrage utilisés, et leur nature (chaînes
alphanumériques, mots avec majuscules sauf en début de phrase, et transfuges simples).
Première expérience
Dans une première expérience, nous avons testé de façon indépendante chaque type
d’ancrage. Les résultats numériques complets sont dans le tableau 84 de l’annexe. Le
tableau 11 donne les valeurs moyennes obtenues (en excluant le sous-corpus Xerox, qui ne
vérifie pas l’hypothèse de parallélisme au niveau de son glossaire, et pour lequel le
rappel est toujours faible – nous noterons désormais BAF* le corpus BAF sans Xerox). Cette
évaluation, comme toutes celles qui suivront, est basée sur les alignements de référence et
les mesures établies dans le projet ARCADE.
tableau 11 : résultats moyens pour les différents types de points d’ancrage (corpus
BAF*)
Pour Xerox, on obtient les résultats suivants :
tableau 12 : résultats moyens pour les différents types de points d’ancrage
(sous-corpus Xerox)
Nous avons indiqué pour chaque colonne la valeur moyenne et le minimum obtenu. Les
transfuges quelconques (qui englobent les deux autres catégories) sont notés Transfuges. La
dernière ligne marquée d’un astérisque désigne la prise en compte des transfuges
quelconques, sans appliquer la condition de surdétermination des points (redondance des
transfuges), afin d’augmenter le rappel. La validité de nos hypothèses semble être
confirmée : les données numériques engendrent un peu moins de bruit que les mots en
majuscules, qui eux-mêmes sont plus fiables que des transfuges quelconques.
Notons que la complexité en temps de cet algorithme est presque linéaire,
puisqu’inférieure à O(n log(n)), où n est la taille des textes 149.
Avec les résultats de la troisième ligne, on constate que cette méthode remplit les
prérequis d’un préalignement efficace :
les précisions obtenues sont très élevées puisqu’au-dessus de 99,5 % en moyenne (avec un
minimum de 97,8 %) ;
le rappel est important car supérieur à 50 % en moyenne (avec un minimum de 25 %).
Enfin les résultats de la quatrième ligne montrent que l’utilisation des transfuges peut
aussi constituer une méthode d’alignement simple et de bonne qualité, produisant une
F-mesure moyenne (sur ce corpus) supérieure à 80 %.
Deuxième expérience
Dans un deuxième temps, nous avons testé notre heuristique de précision d’abord : nous
avons utilisé les alphanumériques, les majuscules puis les autres transfuges
successivement, chaque étape reprenant les résultats de l’étape précédente (cf. tableau 84
de l’annexe).
tableau 13 : résultats moyens pour les différents types de points d’ancrage
utilisés successivement (corpus BAF*)
Au final, on gagne près de 4 % de F-mesure moyenne. Une certaine incidence de l’ordre
dans lequel on exploite les différents indices semble donc se confirmer. Fait notable,
c’est sur le rappel que cette incidence est la plus forte. Notre heuristique est basée sur
l’exploitation des indices les plus précis d’abord : nous pensions ainsi limiter la
propagation des erreurs générées dès les premières itérations ; mais il apparaît que les
erreurs initiales ont plutôt un effet d’inhibition sur le rappel, en contribuant à
l’élimination de points valides, et n’engendrent pas d’autres erreurs en cascade.
II.3.5.3 Corrélations avec les caractéristiques textuelles
Nous avons ensuite cherché à corréler les résultats obtenus avec la densité de
transfuges. Nous avons calculé deux versions de cette densité : le nombre de transfuges par
phrase (moyenné sur les deux textes T et T’), rapporté au nombre total de phrases
(dtransfuge1) ou au nombre total d’unités (dtransfuge2). Pour chaque unité u apparaissant à
l’identique dans les deux textes, et comptant respectivement Occ(u) et Occ’(u) occurrences
dans T et dans T’, on somme min(Occ(u), Occ’(u)), et l’on divise le total par la moyenne
des tailles de T et T’ (respectivement n et m) :
(13)
Pour donner un ordre d’idée, la densité par phrase oscille entre 1 et 2,5 pour les textes
du corpus BAF.
Le tableau 14 montre les corrélations linéaires entre ces densités et les résultats
obtenus à chaque étape de l’algorithme (Alphanumériques, Majuscules, Transfuges,
Transfuges*) :
tableau 14 : corrélation linéaire entre les résultats et la densité de
transfuges
On constate une forte corrélation entre la densité et le rappel : ce résultat paraît
logique, dans la mesure où plus il y a de transfuges, plus on peut en tirer de points
d’ancrage. En outre, cette corrélation est plus marquée avec la densité par phrase qu’avec
la densité par unité : la densité phrastique coïncidant avec le niveau de granularité de
l’alignement, elle est donc mieux corrélée à l’utilisation des transfuges dans notre
algorithme.
Par ailleurs, la corrélation négative entre densité et précision n’est pas
significative : l’augmentation du rappel au cours de l’algorithme n’engendre pas une
dégradation importante de la précision.
Ces remarques sont illustrées par les nuages de points suivants, où sont représentées les
distributions de P, R et F en fonction de dphrase (à chaque texte correspondent 3 points,
correspondant aux trois types de transfuges : Alphanumériques, Majuscules, Transfuges ; cf.
tableau 85 de l’annexe):
figure 19 : précision, rappel et F-mesure en fonction de Dphrase
Notons que l’on peut minorer F par une fonction linéaire de la densité. Dans le cas
présent, par exemple, tous les points se situent au-dessus de la droite représentée figure
19 :
F ? dtransfuge  / 3,5 - 0,08
Il faudrait conduire une étude empirique plus approfondie pour déterminer la portée d’une
telle minoration. En effet, les résultats de cette méthode dépendent de propriétés
formelles des textes concernés, comme dtransfuge, mais aussi de relations traductionnelles
(comme le parallélisme ou la proportion d’homographes qui ne sont pas traductions
mutuelles) dont on ne peut présumer sans connaissances linguistiques. Il nous semble
néanmoins qu’étant donné la multiplicité des contraintes de filtrage que nous imposons,
dans le but de limiter le bruit, le facteur déterminant reste dtransfuge, cette densité
permettant d’estimer a priori les résultats du préalignement.
II.3.6 Exploitation des cognats
Nous faisons l’hypothèse que l’exploitation des cognats peut être utile dès les premières
phases de préalignement, au même titre que les transfuges, le critère déterminant étant la
prééminence de la précision sur le rappel.
II.3.6.1 Résultats préliminaires
Dans un premier temps, nous avons mené une série d’observations sur deux textes alignés
du corpus Europarl 150, afin de dégager les propriétés formelles du bi-texte sur le plan de
la densité des cognats. Ce bi-texte est constitué de 490 x 490 segments alignés
manuellement. Pour chaque texte, nous avons regroupé ces segments en 49 blocs de 10
phrases. Un comptage des 4-grammes+ relevés 151 entre chaque bloc anglais - français nous a
permis d’extraire une matrice des densités. Pour deux textes T et T’ on écrit :
T = (B1B2…B49) T’=(B’1B’2…B’49)
nij = nombre de 4-grammes+ entre Bi et B’j
li et l’j sont les longueurs respectives (en nombre de mots) des blocs Bi et B’j. La
densité de 4-grammes+ entre i et j s’écrit :
26(0)
On obtient une première matrice D = (dij)i=1..n, j=1..m contenant, pour chaque couple de
blocs (Bi,B’j) la densité de cognats associée.
Si l’on représente sur un graphique l’ensemble des points dont la densité est supérieure
à la moyenne, on aboutit à la figure 20. Les lignes verticales et horizontales indiquent un
effet marginal important : certains blocs sont très « productifs » en 4-grammes+ communs,
et « pèsent » donc plus lourd que d’autres. Ceci peut s’expliquer par la présence de
groupes de lettres récurrents entre l’anglais et le français : par exemple t-i-o-n, ou
m-e-n-t.
figure 20 : points (i,j) vérifiant dij&gt; moy
figure 21 : points (i,j) filtrés
Pour neutraliser le bruit engendré par ces chaînes récurrentes, nous proposons d’utiliser
la mesure Cij, exprimant l’information apportée par nij par rapport aux marges ni et nj :
27(0)
avec
On obtient alors la matrice d’association C = (Cij)i=1..n, j=1..m
Si l’on considère tous les points (i,j) tels que Pi atteint son association maximum avec
P’j, et P’j atteint son association maximum avec Pi (condition de réciprocité) :
(i,j) / i =argmax k=1..n (ckj) et j = argmax k=1..m (cik)
on obtient les points de la figure 21. Il est notable que cette fois, les points retenus
(sauf un) correspondent à l’alignement correct des blocs.
Si l’on applique ensuite les trois critères de filtrage issus du parallélisme,
diagonalité, continuité, et monotonie, on arrive à 36 points correctement alignés sur 49,
soit une précision de 100 % et un rappel de 73 %.
II.3.6.2 Description de l’algorithme
Il semble donc qu’un filtrage adéquat de la densité de cognats puisse conduire à une
série de points d’ancrage très fiables. Un problème se pose néanmoins : le calcul de la
matrice d’association précédemment décrite est en O(n2). Pour un super calculateur, ce
n’est pas rédhibitoire, mais pour les moyens limités dont nous disposons 152, les temps de
calcul sur de gros textes deviennent vite importants.
Pour diminuer les calculs, il suffit, en suivant les principes heuristiques énoncés,
d’utiliser les résultats acquis à l’étape précédente avec les transfuges, et de mesurer la
cognation seulement à l’intérieur des îlots de confiance ainsi dégagés. Des matrices
d’association différentes sont alors construites entre chaque couple de points d’ancrage
successifs : elles sont obtenues à partir des points situés dans une bande de largeur
constante autour des points de la sous-diagonale définie par les points d’ancrage.
La figure 22 représente l’espace de recherche qui en résulte.
figure 22 : représentation de l’espace de recherchedélimité par des points
d’ancrage.
Si le rappel du préalignement est borné, supérieur à un certain seuil, par exemple 10 %,
l’espace de recherche résultant est en O(n).
Pour que les matrices d’association soient significatives, nous avons imposé qu’elles
soient d’une largeur supérieure ou égale à dix phrases : nous n’avons donc retenu du
préalignement qu’une trame de points éloignés entre eux d’au moins dix phrases.
Algorithme :
On note :
Préal l’ensemble des points d’ancrage fournis par la phase précédente, Acand, l’ensemble
des points d’ancrage avant filtrage, et A l’ensemble des points d’ancrage en cours de
construction
(I0,J0) le premier point d’ancrage, (Idébut, Jdébut) et (Iprochain, Jprochain) les
couples de variables désignant le premier et le second point d’ancrage de l’îlot de
confiance courant.
0. Initialisation :
Idébut ? I0, Jdébut ? J0, avec (I0,J0)
A ? ?
1. Boucle principale
Tant qu’il existe (Iprochain, Jprochain) ? Préal / Iprochain - Idébut ? 10, Jprochain -
Jdébut ? 10
Calculer la matrice (Cij)I=Idébut…Ifin,J=Jdébut…Jfin
Acand ? ?
Pour tout I de Idébut à Iprochain
Calculer Jmax tel que CIJmax=maxJ=Jdébut…Jprochain(CIJ)
Calculer Imax tel que CImaxJmax=maxI’=Idébut…Iprochain(CI’Jmax)
Si I=Imax Alors Acand ? {(I,Jmax)}? Acand
Pour (I,J) ? Acand
Si (I,J) vérifie les critères de diagonalité, continuité et monotonie par rapport à A,
alors
A ? A ?{(I,J)}
Idébut ? Iprochain, Jdébut ? Jprochain
Retour au début de la boucle ou
2. Terminaison : A contient le résultat
II.3.6.3 Premiers résultats
Deux modes de comptage des cognats potentiels ont été testés : dans le modèle symétrique,
les n-grammes entre P et P’ sont dénombrés lors de la comparaison de tous les mots de P
avec tous les mots de P’ ; dans le modèle dissymétrique on compte tous les mots de P ayant
au moins un n-gramme commun avec un des mots de P’. Cette dernière version est (très)
légèrement plus rapide, car dès qu’un mot de P a été désigné comme cognat potentiel, on
arrête les comparaisons avec ce mot et l’on passe au suivant.
Pour comparer ces deux modèles, nous sommes parti d’une définition simplifiée des
candidats cognats : les 3-grammes+ et/ou les transfuges.
Les résultats complets ainsi que les paramétrages de ces deux tests sont consignés dans
le tableau 86 de l’annexe. Les valeurs moyennes de précision et rappel sont les suivantes :
tableau 15 : comparaison des modes de comptage des cognats potentiels (corpus BAF*)
Pour Xerox on a :
tableau 16 : comparaison des modes de comptage des cognats potentiels
(sous-corpus Xerox)
Notons que les minima sont atteints par la traduction littéraire (Verne). Par rapport à
la F-mesure du préalignement avec les transfuges, on a gagné 13 points : de 71,4 % à 84,4 %
avec une très légère dégradation de la précision (de 99,5 % à 99 %).
Globalement, la différence entre les deux modèles est ténue, mais le modèle dissymétrique
correspond sans doute mieux à la réalité de la traduction. En effet, un cognat potentiel,
une fois identifié, ne devrait intervenir qu’une fois dans la mesure où il n’est traduit
qu’une fois dans une même phrase. Tandis que dans le modèle symétrique, une seule chaîne du
type t-i-o-n risque d’engendrer un grand nombre de n-grammes, par la multiplication des
comparaisons, et de créer un surcroît de bruit.
Toutefois, pour des raisons de symétrie dans le traitement des deux langues, et pour nous
rapprocher du modèle de cognation élaboré par Davis et al. (1995), nous utiliserons le
modèle symétrique dans les expérimentations suivantes.153
II.3.6.4 Détermination des cognats
Pour la détermination des cognats, nous nous sommes jusqu’ici contenté de recourir à la
méthode commune, basée sur une approximation grossière : tout couple de mots comportant une
chaîne commune de plus de 3 caractères constitue un couple de cognats potentiels.
II.3.6.4.1 Précision et rappel des n-grammes
Nous voulons maintenant déterminer dans quelles proportions les appariements ainsi
dégagés correspondent à de véritables couples de cognats, ou produisent du bruit. Nous
verrons ensuite comment les résultats du filtrage des cognats peuvent être corrélés avec
l’alignement produit.
Pour comparer les cognats candidats (identifiés automatiquement) avec les cognats de
référence (les mots apparentés en relation de traduction), il faut dans un premier temps
déterminer manuellement ces cognats de référence. Etant donné l’ampleur de la tâche, nous
nous sommes restreint à une partie de notre corpus, en l’occurrence les textes du
sous-corpus Cour. Pour établir cette liste de cognats de référence, nous nous sommes basé
sur les critères précédemment énoncés : étymologie commune et équivalence traductionnelle.
Le deuxième critère repose sur la possibilité de trouver un contexte à l’intérieur
duquel les cognats peuvent être considérés comme équivalents. Cette possibilité n’étant
pas toujours facile à évaluer, nous contournons cette difficulté par un parti pris
restrictif : au sein de notre corpus, nous n’identifions comme cognats que les couples de
mots qui sont effectivement en relation d’équivalence, dans le corpus 154. Ceci peut
introduire un léger biais dans nos résultats, avec une précision parfois sous-évaluée. Par
exemple, (angl.) appeal et (fr.) appelant n’apparaissent pas comme traductions mutuelles
dans notre corpus, et ne sont donc pas retenus comme couple de cognats, alors qu’en
principe ce sont bien des cognats.
Par ailleurs, lorsqu’on confronte les candidats avec les couples de référence, toutes
les chaînes homographes sont assimilées, qu’il s’agisse d’homonymes ou d’unités
polysémiques utilisées dans des acceptions différentes. Cette assimilation peut conduire à
accepter des couples d’unités non-équivalentes, comme because et cause (dans le sens de
« parle »), et augmenter artificiellement la précision. Cependant, ces deux biais
antagonistes n’affectent le calcul de la précision que de façon marginale et non
significative, et celle-ci ne nous intéresse pas pour sa valeur absolue mais pour ses
variations, qui sont statistiquement indépendantes de ces biais.
Pour évaluer les résultats de l’identification automatique des cognats, on utilise les
mesures habituelles de précision et rappel :
la précision Pc exprime la proportion de couples de cognats corrects par rapport au
nombre de candidats extraits :
28(0)
le rappel Rc exprime la proportion de couples de cognats corrects par rapport nombre de
couples cognats de référence :
29(0)
Il existe deux façons de calculer les valeurs de Pc et Rc : soit on compare toutes les
unités types 155 de T avec toutes les unités types de T’; soit on compare toutes les
unités occurrences de T avec toutes les unités occurrences de T’, un même couple pouvant
intervenir plusieurs fois dans l’évaluation. Nous avons opté pour cette dernière solution,
en limitant les comparaisons à l’ensemble des couples de phrases qui font partie de
l’espace de recherche de l’algorithme d’alignement : les statistiques sont ainsi
directement liées aux cognats réellement utilisés par cet algorithme 156.
Pour chaque comparaison d’un couple d’occurrences (u,u’), quatre cas de figure peuvent
se présenter, qu’on dénombre séparément, comme le montre le tableau 17 :
tableau 17 : comparaison des cognats candidats avec les cognats de référence
On a donc : Pc= a / (a + b) et Rc = a / (a + c)
On obtient les statistiques des trois premières colonnes du tableau 18. Nous avons fait
figurer, dans la première colonne, les statistiques de précision et rappel liées aux
transfuges, afin de servir de base de comparaison. Notons qu’un certain nombre de ces
transfuges sont également comptés dans les n-grammes.
tableau 18 : résultats comparés des méthodes d’identification des cognats
La figure 23 représente l’évolution des résultats en fonction de la longueur des
n-grammes. L’augmentation de la précision avec le nombre de caractères communs montre que
plus un n-gramme est long, plus il est fiable dans la détermination des cognats.
Malheureusement les indices qui génèrent le moins de bruit sont aussi les plus rares.
On constate que la prise en compte des transfuges d’au moins 2 caractères 157 donne une
meilleure F-mesure qu’avec les n-grammes (la précision est de 100 % car nous avons
considéré de manière identique tous les couples homographes). En revanche, les 50 % de
rappel obtenu par les transfuges indiquent clairement ce que peuvent apporter les
n-grammes, ou d’autres techniques : il reste 50 % de cognats à identifier. On peut sans
doute améliorer les résultats globaux en combinant l’identité des transfuges et la
ressemblance des n-grammes. C’est ce que montre la troisième colonne du tableau 18 (dans
cette colonne, les transfuges sont de longueur quelconque, les variations de n ne
s’appliquant qu’aux n-grammes).
figure 23 : identification des cognats et longueur des n–grammes
figure 24 : identification des cognats et longueur des SCM
II.3.6.4.2 Sous-chaînes maximales
L’identification des cognats par les n-grammes présente deux défauts :
d’une part, les n-grammes ne permettent pas de reconnaître la « ressemblance » lorsque
celle-ci implique des ruptures à l’intérieur des groupes de lettres : par exemple doctor
(angl.) et dottore (it.) n’ont au plus que 3 caractères consécutifs communs.
d’autre part, la signification d’un n-gramme dépend étroitement de la taille des mots
comparés. Il est clair que 4 caractères consécutifs communs entre (angl.) form et (fr.)
forme sont plus significatifs qu’un 6-grammes entre (angl.) exploration et (fr.)
déclaration.
Pour pallier le premier inconvénient, nous proposons de recourir aux sous-chaînes
maximales (on notera SCM), à l’instar de Débili et Sammouda (1992) : la plus longue
sous-chaîne de caractères commune aux deux mots (en autorisant les sauts). Par exemple,
pour (fr.) docteur et (it.) dottore, la SCM est de longueur 4 : d-o-t-r. Mais la
combinatoire des SCM est très importante (surtout avec les mots longs), et risque de
produire beaucoup de bruit : par exemple (angl.) pragmatic est presque totalement inclus
dans (fr.) paradigmatique. Nous en avons donc implémenté une version plus contrainte : les
sous-chaînes doivent être quasiment parallèles, c’est-à-dire que l’on n’autorise pas
plusieurs décrochements du parallélisme (insertion ou omission) en série, et les
décrochements ne sont tolérés que lorsqu’ils sont encadrés de caractères identiques.
Ainsi, p-r-a-g-m-a-t-i n’est pas une sous-chaîne quasi-parallèle de pragmatic et
paradigmatique, car les caractères d-i représentent deux décrochements consécutifs.
Enfin, pour limiter le bruit nous tiendrons compte de la longueur des SCM par rapport à
la taille des mots. On calcule le rapport entre la taille du mot le plus long et la
longueur de la SCM. Entre deux unités u1 et u2 on calcule :
30(0)
Puis on effectue un filtrage en fonction de r. Pour notre corpus nous avons testé
différentes valeurs pour ce seuil : les meilleurs résultats ont été obtenus en acceptant
les SCM avec r ? 2/3 (cf. tableau 87 de l’annexe).
Les colonnes 4 et 5 du tableau 18 contiennent les résultats avec les SCM seules, puis
combinées avec les transfuges. La figure 23 montre les résultats liés aux SCM en fonction
de leur longueur. On constate que l’évolution est parallèle à celle des n-grammes, avec
cependant un niveau de précision supérieur pour un rappel similaire dès n ? 4. La valeur
maximum de Fc est de 53 %, soit 11 points de plus qu’avec les n-grammes.
II.3.6.4.3 Corrélations avec l’alignement
Il reste à étudier l’incidence de cette amélioration sur la mise en œuvre de
l’algorithme d’alignement. Nous avons donc cherché à corréler les résultats de la méthode
d’identification des cognats (Pc, Rc, Fc) avec les résultats de son exploitation pour
l’alignement (Pa, Ra, Fa).
Les résultats obtenus pour différents types de paramétrages figurent dans le tableau 19.
Nous avons en outre testé deux mesures combinant n-grammes et SCM (lignes 10 et 11), et
nous avons extrait un alignement en utilisant la liste des cognats de référence,
déterminés manuellement (dernière ligne).
tableau 19 : identification des cognats et alignements résultants (corpus Cour)
La meilleure F-mesure est obtenue avec la combinaison 2.
Les corrélations linéaires entre Pc, Rc, Fc d’une part et Pa, Ra, Fa d’autre part sont
consignées dans le tableau 20 (sans tenir compte de la première ligne du tableau 19) :
tableau 20 : corrélations linéaires entre Pc, Rc, Fc et Pa, Ra, Fa
Si l’on coordonne entre elles précisions, rappels et F-mesure on obtient les nuages de
points suivants :
figure 25 : résultats de l’alignement en fonction des résultatsde
l’identification des cognats
On observe que :
la précision de notre méthode d’alignement est peu sensible au bruit : même pour une
précision Pc de 15 %, la précision de l’alignement demeure au-delà de 80 %. Cette
robustesse est due à la multiplicité des contraintes de filtrage des points d’ancrage.
le rappel de l’alignement, très sensible à la qualité du filtrage des cognats, est
fortement corrélé au résultat global de ce filtrage : entre Fc et Ra, la corrélation
linéaire est de 0,94. Cela confirme l’amélioration des résultats apportée par le recours
au SCM. La densité des cognats identifiés entre les phrases des deux textes est donc
déterminante.
un point est marginal : l’alignement obtenu avec les données des cognats de référence
(dernière ligne) est légèrement moins bon. Cela pourrait indiquer que trop de cognats (un
rappel trop important) peuvent affecter le rappel de l’alignement. Ce peut être lié à la
nature de notre méthode : en effet la mesure du lien a tendance à favoriser les
appariements avec les phrases courtes. Dès lors, deux phrases « pesant trop lourd »
auraient moins de chances d’obtenir un bon score, et donc d’être alignées ensemble. Mais
cette hypothèse demanderait une étude plus approfondie pour être confirmée. Quoi qu’il en
soit il est raisonnable de supposer que l’amélioration de Fc peut conduire à des résultats
meilleurs pour Fa, moyennant une exploitation différente de la cognation.
II.3.6.5 Résultats généraux
Nous avons appliqué la première combinaison d’indices (transfuges + 4-grammes+ pour
l&lt;7, SCM pour n ? 4) à l’ensemble du corpus. On obtient une F-mesure moyenne globale de
88,4 % pour le corpus BAF*, et de 5 % pour le sous-corpus Xerox (cf. tableau 88 de
l’annexe).
On doit pouvoir améliorer les résultats en attribuant des poids différents à chaque cas
rencontré, en fonction de sa probabilité de représenter un véritable couple de cognats. On
peut calculer cette pondération en fonction des précisions observées des différents cas de
figure.
Nous avons testé deux jeux de coefficients : le premier reflétant l’évolution et les
irrégularités de la précision observée sur le sous-corpus Cour, et le second cherchant à
gommer certaines irrégularités 158 en favorisant les SCM les plus longues. Ces pondérations
sont appliquées aux fréquences fij de l’équation (0), en fonction de 9 cas de figures
ressortant de la comparaison :
tableau 21 : pondérations des différents cas de figure enregistrés pour
l’identification des cognats
Les résultats globaux pour chaque jeu de coefficients sont les suivants (cf. tableau 89
de l’annexe) :
tableau 22 : résultats comparés de l’alignement avec les deux pondérations
(BAF*)
tableau 23 : résultats comparés de l’alignement avec les deux pondérations
(sous-corpus Xerox)
Tous les minima du tableau 22 sont atteints avec le sous-corpus littéraire Verne. A part
pour ce corpus, les pondérations 1 et 2 aboutissent à une amélioration légère de résultats.
Globalement, on est passé de 84,4 % de F-mesure moyenne avec l’utilisation simple des
3-grammes+, à 91,2 % avec une caractérisation plus raffinée des cognats. Notamment, le
rappel a connu une augmentation très nette d’environ 10 points de 74 % à 84,5 %.
Le jeu de pondération 2 a été testé sur un modèle dissymétrique, mais les différences
obtenues sont insignifiantes (F-mesure moyenne = 90,4 %).
Aucune hypothèse linguistique n’ayant été faite, les méthodes basées sur le principe de
ressemblance superficielle sont généralisables à d’autres couples de langue : on peut
s’attendre à des variations importantes au niveau du rappel, la précision restant élevée
(du fait des contraintes de filtrage). Quant aux paramétrages précis qui donnent les
résultats optimaux, ils sont vraisemblablement liés aux particularités du corpus étudié et
des langues impliquées.
II.3.6.6 Corrélations avec les caractéristiques textuelles
On peut supposer que la réussite de la méthode décrite est fortement conditionnée par la
fréquence des cognats observés au sein du corpus. Plus cet indice fournit d’information,
plus il devrait permettre un alignement correct et complet.
Pour valider cette hypothèse, nous avons compté, pour chaque texte, le nombre de
candidats cognats identifiés. Nous avons ensuite rapporté cette quantité au nombre de
couples de mots comparés. On peut alors étudier les corrélations entre la densité de
candidats cognats observés et les résultats de l’alignement.
tableau 24 : corrélation entre les résultats de l’alignement et dcognat (BAF*)
Si l’on représente chaque texte du corpus par un point, avec la densité de cognat en
abscisse et les résultats de l’alignement en ordonnée, on obtient les nuages suivants (en
reprenant les résultats du tableau 22 et du tableau 23, avec la pondération 2, cf. tableau
90 de l’annexe) :
figure 26 : résultats de l’alignement en fonction de dcognat (BAF*)
On constate le même type de corrélation que précédemment : faible sensibilité de la
précision, et corrélation forte du rappel de l’alignement avec la densité de cognats
potentiels. Cette corrélation donne un caractère de prévisibilité aux résultats obtenus :
pour deux textes dont on sait qu’ils recèlent, dans la comparaison, de nombreux cognats
potentiels (on peut estimer cette densité à partir d’un échantillon), on prévoit que le
rappel de l’alignement basé sur les cognats (au sens large, incluant les transfuges) sera
bon.
Comme avec les transfuges seuls, on peut donner une minoration linéaire, empiriquement
vérifiée sur le corpus BAF* :
F ? 500 ? dcognat
II.3.7 Intégration dans un cadre de programmation dynamique
L’architecture dynamique est employée en dernier ressort, en conformité avec notre
heuristique de précision d’abord. En effet, ses résultats sont sensibles aux irrégularités
des textes et si l’information vient à manquer, le chemin d’alignement peut se perdre, et
entraîner une chute catastrophique des performances. La robustesse étant moindre, il est
indiqué d’utiliser cette technique à l’intérieur d’îlots de confiance de taille modeste,
fournis par les étapes précédentes. En revanche, c’est à cette étape qu’on peut
véritablement maximiser le rappel, dans la mesure où un chemin représente un alignement
« complet », à la différence d’un ensemble de points d’ancrage.
L’espace de recherche est déterminé par la suite des points d’ancrages hérités des étapes
précédentes. Entre deux points d’ancrage, on considère la sous-diagonale formée par la ligne
idéale passant par ces deux points : l’espace de recherche est alors défini comme une bande
centrée sur cette ligne, un couloir dont la largeur est proportionnelle à la distance
séparant les points d’ancrage. Si P1 = (X1,Y1) et P2 = (X2,Y2) sont les coordonnées de deux
points d’ancrages successifs, l’espace de calcul est défini par la formule :
31(0)
Nous avons fixé la valeur de ce seuil à 0,2, sauf dans le cas où les deux points P1 et P2
sont très rapprochés : en effet, les irrégularités de traduction peuvent entraîner des
écarts importants (en proportion) sur un petit intervalle. On a donc utilisé trois valeurs
suivant les cas de figure :
si L = min(X2-X1,Y2-Y1),
Seuil1 = 0,2 pour L &gt; 10
Seuil2 = 1 pour 10 ? L &gt; 3
Seuil3 = 3 pour 3 ? L
Soulignons que les points d’ancrage, même s’ils correspondent à des couples de phrases, ne
désignent pas nécessairement des binômes de type (1:1). En effet, le couple de phrases
correspondant à un point peut faire partie de configurations plus complexes (par exemple
(3:1)). Le sous-espace de recherche encadré par (X1,Y1) et (X2,Y2) doit donc tenir compte
des points qui précèdent immédiatement (X1,Y1) et / ou qui suivent immédiatement (X2,Y2).
Nous avons donc élargi chaque intervalle de l’espace de recherche aux points :
X1-3 ? x ? X2
Y1-3 ? y ? Y2
II.3.7.1 Méthode GC
Dans la mise en œuvre de l’algorithme, nous considérons 8 transitions possibles :
T1=1:1, T2=2:1, T3=1:2, T4=0:1, T5=1:0, T6=2:2, T7=3:1, T8=1:3
Les fréquences empiriques de ces transitions, calculées sur la totalité du corpus aligné
manuellement, sont les suivantes (les fréquences détaillées figurent dans le tableau 91 de
l’annexe) :
tableau 25 : fréquences empiriques des transitions (corpus BAF)
Notons que Verne a un profil atypique au sein du corpus, étant donné une grande
proportion de contractions et d’omissions. Si l’on calcule les mêmes fréquences sans tenir
compte de Verne, on obtient des proportions plus représentatives du reste du corpus :
tableau 26 : fréquences empiriques des transitions (corpus BAF sans Verne)
Dans l’estimation des probabilités de transition a priori, nous avons repris les mêmes
valeurs que pour les 6 transitions de la méthode GC, servant de référence :
tableau 27 : probabilités estimées des transitions employées dans la méthode GC
Nous avons estimé les probabilités de T7 et T8 à environ 1/10 des probabilités des
transitions T2 et T3. En conservant les mêmes proportions que dans l’estimation de Gale
&amp; Church et en normalisant (pour obtenir une somme égale à 1), on obtient les valeurs a
priori :
tableau 28 : probabilités estimées des transitions étendues
Afin d’évaluer l’impact de ces deux transitions additives, nous avons testé deux jeux de
transitions : T1-T6 avec les valeurs de référence de GC, et T1-T8 avec les valeurs ainsi
normalisées.
En outre, nous avons implémenté l’algorithme avec deux versions différentes de l’indice,
en calculant les longueurs des phrases en nombre de mots et en nombre de caractères (nous
abrégerons par NbMots et NbCars).
Les résultats globaux de ces quatre expériences sont consignés dans le tableau 29 (les
résultats détaillés figurent dans le tableau 92 et le tableau 93 de l’annexe) :
tableau 29 : comparaison des résultats avec 6 ou 8 transitions canoniqueset des
longueurs exprimées en nombre de mots ou en nombre de caractères (BAF *)
tableau 30 : comparaison des résultats avec 6 ou 8 transitions canoniqueset des
longueurs exprimées en nombre de mots ou en nombre de caractères (sous-corpus Xerox)
Il apparaît, comme le remarquent Gale &amp; Church (1991), que la longueur exprimée en
caractères est un indice plus fiable. Ceci s’interprète simplement à partir des variations
empiriques des rapports des longueurs : on observe que la variance du rapport des longueurs
est plus faible lorsque celles-ci sont en nombre de caractères, et que les corrélations
entre les longueurs des textes traduits sont plus fortes dans ce cas (cf. tableau 94 de
l’annexe) :
tableau 31 : statistiques du rapport des longueurs en nombre de caractères et en
nombre de mots
Le meilleur comportement de NbCars est en partie dû aux fluctuations de la ponctuation et
des espacements : une suite de dix tirets utilisés pour la présentation aboutit à dix
unités, ce qui pèse plus lourd dans une phrase si sa longueur est exprimée en nombre de
mots. Or les variations de mise en forme sont importantes entre les versions françaises et
anglaises du corpus.
En ce qui concerne les transitions, d’après les données empiriques, la prise en compte de
T7-T8 permet de considérer 0,39 % des alignements de référence en plus, laissant 0,65 % des
transitions effectives non intégrables par notre algorithme. L’amélioration résultante est
modeste : la F-mesure globale augmente de 0,1 % pour NbMots, et de 0,3 % pour NbCars,
passant de 93,7 % à 94 %.
Pour être plus précis, il semble que la progression des résultats soit dépendante de la
structure des textes : globalement, l’introduction des deux transitions (3:1) et (1:3)
corrige positivement les résultats, sauf pour Verne (et dans une moindre mesure Xerox) que
cette modification fait chuter d’environ 1 point. Ceci est sans doute dû à l’inadéquation
de la méthode GC vis-à-vis d’une traduction « libre », comportant de nombreuses
contractions et omissions. En utilisant d’autres indices plus adaptés, nous verrons qu’une
meilleure couverture des transitions est toujours profitable.
Afin de mieux évaluer l’incidence des probabilités estimées des transitions, nous avons
aussi testé un jeu de probabilités basées sur les valeurs empiriques issues des alignements
de référence (nous avons pris en compte les probabilités empiriques globales du corpus BAF,
excepté Verne – les résultats détaillés sont dans le tableau 95 de l’annexe).
tableau 32 : résultats obtenus avec l’utilisation des probabilitésempiriques des
transitions
Une légère dégradation des résultats montre les limites d’un modèle s’appuyant sur le
seul indice des longueurs de phrase.
II.3.7.2 Intégration des cognats
Pour compenser les insuffisances de l’indice, il faut intégrer une source d’information
complémentaire : la cognation peut à nouveau jouer un rôle intéressant.
II.3.7.2.1 Calcul de la distance
Comme le suggèrent Simard et al. ainsi que Davis et al. (1995), il est possible
d’utiliser la cognation dans le cadre dynamique, en élaborant une mesure de distance basée
sur la densité des cognats. Nous reprenons la précédente mesure de la densité, en tenant
compte de la pondération 2 (du tableau 23) :
32(0)
où Cij est la somme pondérée des cognats observés entre Pi et P’j.
En calculant cette densité pour tous les couples de phrases équivalentes, d’une part, et
pour des phrases quelconques, d’autre part, on détermine les probabilités empiriques
d’obtenir dij inférieure à une valeur donnée. Nous avons effectué ces relevés sur les
sous-corpus Cour et Verne, dont les densités de cognats sont assez différentes,
respectivement dcognat = 0,093 et dcognat = 0,057. On observe les distributions suivantes
159 :
figure 27 : p(dij ? x) pour des couples de phrases équivalenteset des couples
quelconques
Pour chaque corpus, on peut mesurer la valeur discriminante de l’indice à la différence
de surface entre les courbes pour les phrases équivalentes et les phrases quelconques (les
courbes en gras correspondent aux premières). Par exemple, la probabilité d’obtenir
dij &lt; 0,01 est pe = 0,2 pour deux phrases équivalentes et p = 0,85 entre deux phrases
quelconques.
On constate que les structures de ces distributions, pour Verne et Cour, sont
similaires. Dès lors, on peut supposer que ces distributions empiriques sont
généralisables et peuvent servir de base à une estimation grossière, a priori, pour
d’autres corpus. Nous avons choisi d’utiliser les distributions issues de Cour, dont la
traduction est plus littérale, pour implémenter une mesure de distance sur la totalité du
corpus BAF 160.
En reprenant les notations introduites précédemment, on calcule la probabilité a priori
d’aligner deux segments dans un binôme Bi :
33(0)
d’où l’on déduit la mesure de distance suivante :
34(0)
où p(d/Bi) et p(d) correspondent aux distributions empiriques de la figure 27
correspondant à Cour.
En effectuant la même approximation que Gale &amp; Church, on peut estimer que les
variations de p(d) sont négligeables : –log p(dc) étant assimilé à une constante positive,
on peut ignorer ce terme dans le calcul. On aboutit alors à une distance simplifiée :
35(0)
II.3.7.2.2 Résultats
Nous avons étudié Dcognat1 et Dcognat2 combinées à la distance DGC établie par Gale
&amp; Church 161. Différentes pondérations ont été évaluées.
En appliquant la formule :
Dcombinée = (1- kco) DGC + kco Dcognat 36(0)
on observe l’évolution suivante de la F-mesure globale pour les différentes valeurs de
kco  (pour le détail des valeurs de P, R et F cf. tableau 96 de l’annexe) :
figure 28 : évolution de F en fonction des pondérations kco de la distance
mixte(après lissage de la courbe établie d’après 5 points)
Il apparaît que la distance Dcognat2 donne des résultats légèrement meilleurs.
L’interprétation de ce phénomène est délicate. Dcognat2 étant le résultat d’une
approximation supplémentaire, cette mesure aurait dû en toute logique fonctionner moins
bien. Par rapport à Dcognat1, Dcognat2 accorde une importance accrue au terme p(d/cognat),
qui n’est pas compensée par la soustraction de p(d). Le troisième terme p(transition) y
intervient donc dans une moindre mesure. Or ce terme est lui même issu d’une approximation
générale, puisque les probabilités de transition sont estimées a priori, identiques pour
tous les textes du corpus. On peut alors faire l’hypothèse que le bruit engendré par ces
valeurs approchées est minimisé dans Dcognat2.
Par ailleurs, la structure des deux courbes montre une amélioration constante jusqu’à
kco = 0,75 suivie d’une chute assez rapide au-delà. Par rapport aux deux points extrêmes,
pour kco = 0 et kco = 1, les courbes se situent toujours au-dessus (courbes convexes) :
cela confirme le caractère additif des deux sources d’information. Chaque indice pallie
les insuffisances de l’autre indice : lorsque les longueurs de phrase ne peuvent permettre
de discriminer, les cognats sont susceptibles de prendre le relais, et réciproquement.
L’hypothèse de Simard et al est donc confirmée : les deux indices ne se contrarient pas,
mais fonctionnent en corrélation et de façon complémentaire.
Les meilleurs résultats sont obtenus avec Dcognat2 pour kco =0,75 (cf. tableau 97 de
l’annexe) :
tableau 33 : résultats de la distance combinée avec kco = 0,75 
Par rapport aux résultats précédents, rappel et précision ont été améliorés
conjointement d’environ 1,6 %. L’amélioration la plus sensible concerne Verne : pour ce
texte, F a augmenté de 64,7 % à 71,7 %.
Cette combinaison d’indices est donc plus fiable et produit moins de bruit, surtout
vis-à-vis d’une traduction contractée comme Verne. On peut donc raisonnablement penser
qu’une plus grande adéquation des probabilités de transition doit avoir des répercussions
plus nettes et plus décisives qu’avec le seul indice GC. En appliquant les fréquences
empiriques des transitions T1-T8, on obtient les résultats ci-dessous (cf. tableau 98 de
l’annexe) :
tableau 34 : résultats de la distance combinée avec kco = 0,75et les
probabilités de transitions empiriques
Bien sûr, dans la pratique, on ne dispose pas de ces jeux de probabilités avant d’avoir
aligné automatiquement. Mais cette légère amélioration confirme qu’une modélisation plus
fine des transitions permettrait d’améliorer les résultats de façon significative : on
pourrait par exemple moduler les probabilités des transitions T2-Tn en fonction de la
différence des nombres de phrases de chaque version.
Comme on pouvait s’y attendre, le corpus le plus sensible aux probabilités de transition
empiriques est Verne, dont le profil est atypique :
tableau 35 : influence des probabilités de transition empiriquessur le
sous-corpus Verne
On peut comparer les résultats obtenus jusqu’à présent 162 avec ceux du système APA
(CTT/KTH, Stockholm &amp; LIA, Avignon), qui a obtenu le meilleur classement au cours de
la deuxième campagne d’évaluation du projet ARCADE. On constate que nos propres résultats
sont voisins, sauf pour le corpus Verne :
tableau 36 : comparaison des résultats avec ceux du système APA
La spécificité du corpus Verne, ainsi que l’importante marge de progression, nous
invitent à lui réserver un traitement particulier.
II.3.7.2.3 Le corpus Verne
Etant donné les irrégularités du chemin d’alignement propre à ce corpus, il est possible
que l’espace de recherche précédemment défini (p. 317) ne soit pas assez large pour
intégrer toutes les sinuosités du chemin. Nous avons donc testé la combinaison d’indices
avec le paramètre Seuil1 = 0,5 au lieu de Seuil1 = 0,2, ce qui autorise une plus forte
déviation.
tableau 37 : résultats de la distance combinée 2 sur le corpus Verneavec un
élargissement de l’espace de calcul
L’amélioration, même légère, des résultats confirme notre hypothèse. Avec Seuil1 = 0,5
le chemin correct est, probablement, presque entièrement compris dans l’espace de
recherche. Notons qu’aucune autre amélioration n’est constatée pour des valeurs plus
élevées de Seuil1. Par ailleurs, nous avons cherché à développer un nouvel indice plus
adapté à une traduction du type Verne. Notre idée est d’évaluer, entre deux phrases, la
moyenne des similitudes entre les distributions des mots en langue source et cible. Pour
une unité u en langue source, et une unité u’ en langue cible, nous avons mesuré la
similitude de leurs distributions en calculant l’information apportée par l’une sur
l’autre. Mais plutôt que de recourir à l’information mutuelle, nous avons préféré utiliser
une valeur toujours positive (car deux phrases en relation de traduction peuvent contenir
des mots qui ont un comportement mutuellement inhibiteur). Nous avons donc calculé le lien
statistique (déjà évoqué dans l’exploitation des cognats) :
37(0)
où fi est la fréquence de ui, fj la fréquence de uj’, fij la fréquence de cooccurrence
de ui avec uj’. entre deux phrases P et P’, on calcule donc la moyenne des similitudes
pour tous les couples de mots comparés :
38(0)
où l et l’ sont les longueurs respectives de P, P’ en nombre de mots.
figure 29 : distributions comparées de l’indice distributionnelentre des
phrases quelconques et des phrases équivalentes (corpus Verne)
Le pouvoir discriminant de cet indice peut-être mesuré par la différence de surface sous
les deux courbes de la figure 29, représentant respectivement les distributions de
l’indice pour des phrases quelconques, et pour des phrases équivalentes.
Comme précédemment nous avons testé différentes pondérations pour les indices, en
conservant la pondération relative des deux premiers (à savoir 0,25 - 0,75).
Dcombinée2 = (1- kco-kdis) DGC + kco Dcognat + kdis Ddistrib
Les meilleurs résultats ont été obtenus avec (cf. tableau 38) :
tableau 38 : résultats avec une distance combinée intégrant un indice
distributionnel (BAF *)
L’amélioration (cf. tableau 33) est mineure au regard du coût des calculs
supplémentaires : on constate néanmoins une légère progression de 1 % au niveau du corpus
Verne (qui correspond aux minima du tableau 38).
Le bruit inhérent à cet indice ne permet sans doute pas d’aller plus loin. Nous pensons
néanmoins que l’information extraite à partir des distributions lexicales peut enrichir
l’alignement de manière déterminante : la simple cooccurrence de toutes les unités d’une
phrase avec toutes les unités d’une autre étant une donnée trop peu significative, il nous
faudra vraisemblablement filtrer cette information afin d’obtenir de véritables
correspondances lexicales. A partir de ces correspondances, nous verrons comment créer un
indice plus précis (cf. infra, § III.3.10)
II.4 Problèmes et perspectives
Ces premiers résultats expérimentaux nous confirment que le parallélisme est bien une
propriété formelle des textes en relation d’équivalence traductionnelle : des indices aussi
superficiels que l’occurrence de chaînes de caractères similaires, ou les longueurs de
phrases, peuvent fournir une information assez riche pour aboutir, dans de nombreux cas, à
l’alignement d’unités textuelles aussi fines que les phrases.
Comme nous l’avons montré, la prise en compte de ces indices doit suivre un certain ordre :
l’alignement final étant obtenu par raffinements successifs, il faut d’abord exploiter les
points d’ancrage les plus fiables, susceptibles de dégager de larges îlots de confiance. Pour
garantir cette fiabilité, nous avons énuméré un faisceau de contraintes : certaines sont
basées sur le renforcement mutuel des points (redondance, monotonie, continuité), d’autres
sur des présomptions quant au passage du chemin (diagonalité). Le principe de précision
d’abord impose une utilisation régressive de ces conditions : les premiers points d’ancrage,
qui mettent en correspondance des zones de grandes dimensions, doivent présenter le maximum
de garantie, et par conséquent remplir toutes les conditions requises avec la plus grande
rigueur ; mais pour les points suivants, il est possible de relâcher progressivement ces
contraintes en assouplissant les paramètres (seuil de déviation, redondance, etc.).
tableau 39 : hiérarchie des indices, des contraintes et des coûts
Parallèlement, à mesure que l’espace de recherche se rétrécit, il devient possible de
mettre en œuvre des méthodes plus coûteuses en calcul et plus aléatoires, comme les modèles
de variation du rapport des longueurs. Le tableau 39 récapitule la hiérarchie des indices,
des contraintes et du coût des méthodes.
En appliquant cet ordre de priorité, nous sommes parvenu à des résultats satisfaisants sur
tous les textes du corpus BAF. Pour la plupart des alignements obtenus, dont la F-mesure
dépasse 97 %, il est difficile de progresser encore, puisqu’on atteint pratiquement le niveau
de l’alignement manuel, qui en outre n’est pas une référence absolue (les deux annotateurs
optaient parfois pour des solutions différentes). Il faut par ailleurs tenir compte des
erreurs dues à la segmentation (qui a été estimée avec une précision et un rappel voisins de
97,5 %, cf. J. Véronis &amp; P. Langlais, 2000) et des cas de transition utilisés dans
l’alignement de référence mais non pris en compte par nos algorithmes (p. ex. (2:3), etc.).
II.4.1 Limites
Restent deux sous-corpus marginaux : Xerox et Verne. Pour ce dernier, nous examinerons
plus loin (cf. p. 516) des méthodes d’extraction de correspondances lexicales permettant
plus de finesse dans la détermination des transitions.
Pour Xerox, le problème est très clair : toutes nos méthodes présupposent une définition
étroite du parallélisme, imposant la monotonie des appariements. Or, ce texte contient un
glossaire dont les deux versions sont ordonnées alphabétiquement, sans respect de la
monotonie. Pour traiter cette difficulté il faut donc se doter de méthodes alternatives, ne
s’appuyant pas sur la séquentialité. Cela implique la résolution de deux sous problèmes :
détecter les zones non monotones, afin de les traiter séparément des portions parallèles.
développer des méthodes d’alignement pour ces zones, sans recourir à l’ordre des segments.
II.4.1.1 Détection des zones problématiques
Pour la détection automatique des zones non monotones, il faut mettre à profit les
résultats obtenus dès les premières phases du processus d’alignement : comme le remarque I.
D. Melamed (1996 : 7), toute zone non monotone se manifeste par un « trou », une lacune
dans la continuité des points d’ancrage fournis par les méthodes de préalignement (avant
l’extraction du chemin complet).
Ce type de lacune s’observe assez clairement avec le sous-corpus Xerox, comme le montrent
les points d’ancrage issus de la cognation : ces points sont très denses dans tout le
texte, mais se raréfient cependant dans la zone correspondant au glossaire (zone encadrée).
figure 30 : dispersion des points d’ancrage dans la zone de
non-monotonie(sous-corpus Xerox)
En fonction du nombre total de points d’ancrage obtenus, on peut fixer une densité
minimale pour des groupes de points consécutifs : lorsqu’un groupe de points est trop
dispersé, le rectangle encadrant ce groupe peut être traité à part comme zone de
non-monotonie.
Par exemple, pour la totalité du corpus Xerox, la moyenne des écarts entre deux points
consécutifs, en abscisse et en ordonnée, est de EcartXerox = 1,749 phrases environ.
Calculée pour la seule zone de non-monotonie, cette moyenne passe à Ecart = 6,569, soit
près de 4 fois plus.
Pour k points (X1,Y1), (X2,Y2),..,(Xk,Yk) la moyenne des écarts s’écrit :
39(0)
Cet indicateur peut donc servir de base à la détection des zones posant problème : pour
chaque point d’ancrage, nous avons calculé la moyenne des écarts à l’intérieur d’une
fenêtre de f points consécutifs à partir de ce point ; lorsque cette valeur dépasse un
certain seuil s, le point marque le début d’une zone, qui se termine lorsque au moins p
points consécutifs atteignent à nouveau une valeur inférieure au seuil fixé.
En appliquant cette méthode au corpus, avec f = 10, p = 4 et s = 2,5?EcartXerox, on
obtient les zones marquées en clair sur la figure 31 :
figure 31 : zones détectées supposées problématiques
Trois zones rapprochées ont été détectées. Elles correspondent respectivement à :
1.l’insertion en français des phrases de 3 048 à 3 079, sans correspondants en anglais ;
2.l’insertion en français des phrases de 3 254 à 3 263, sans correspondants en anglais ;
3.la zone de non monotonie correspondant au glossaire.
Notons que pour la détection automatique des insertions (ou omissions), une fenêtre de
largeur 2 suffirait.
Globalement, le succès d’une telle méthode dépend du choix des paramètres :
plus le seuil s est bas, et plus la détection devient sensible. Par exemple avec
s =2 ?EcartXerox on passe de 50 à 82 points suspects, répartis sur 5 zones
supplémentaires ; avec s = 4 ?EcartXerox on ne détecte plus que 12 points suspects, tous
situés dans le glossaire.
plus la largeur f de la fenêtre est grande, moins la détection devient sensible. Mais
combinée à un abaissement du seuil s, l’augmentation de f a tendance à « diluer » les zones
détectées avant et après les écarts les plus importants.
l’augmentation de p permet de renforcer la continuité des zones détectées, en évitant
leur fragmentation en plusieurs petites zones.
Le niveau de sensibilité de la détection dépend de la largeur des zones obtenues et du
coût des techniques complémentaires qui peuvent s’affranchir de la condition de monotonie.
Il n’est pas utile de définir tous ces paramètres a priori, puisqu’ils dépendent des
contraintes spécifiques des corpus et de la précision recherchée, mais on peut concevoir un
algorithme itératif affinant ces paramètres d’une itération à l’autre, afin d’obtenir des
zones problématiques de taille raisonnable pour la mise en œuvre de techniques plus
coûteuses.
Enfin, si la rupture de monotonie est due à l’interversion de deux zones contiguës, on
obtient une configuration originale facilement repérable (Melamed, 1996 : 7), représentée
figure 32.
figure 32 : interversion de zones contiguës
Dans ce cas, la zone requérant un traitement spécifique n’est pas délimitée par une
rupture de continuité, mais par deux ruptures consécutives, concernant successivement les
deux axes, de manière séparée : la rupture est d’abord verticale (texte cible), puis
horizontale (texte source). Avec une telle configuration, les points appartenant à la zone
intervertie après (points en blanc) sont automatiquement éliminés par l’application des
contraintes de monotonie. Pour récupérer ces points, il faut simplement examiner la zone
définie à l’intersection des deux bandes ignorées (zone grise).
II.4.1.2 Méthodes d’alignement non monotones
Fluhr, Bisson &amp; Elkateb (in Véronis, 2000 §9) proposent d’appliquer les méthodes de
recherche d’information multilingue (en angl. CLIR, Cross Language Information Retrieval) à
l’alignement : pour les auteurs, ces deux tâches constituent des problèmes similaires
puisqu’« elles demandent toutes deux le calcul d’une valeur de similarité entre deux textes
écrits dans des langues différentes »163 Une phrase à aligner est donc traitée comme une
requête : sur la base d’un dictionnaire bilingue, on examine toutes les traductions
possibles des mots qui la constituent, après quoi on recherche la phrase cible qui réalise
la meilleure adéquation avec la liste de mots obtenus – de la même manière qu’on
chercherait le document qui coïncide le mieux avec la liste des concepts exprimés par la
requête. Dans le système mis en œuvre les relations de dépendance entre les mots sont
prises en compte, ce qui permet de diminuer le bruit. La seule différence entre les deux
approches est, d’après les auteurs, que « si les dictionnaires bilingues sont exhaustifs,
et que deux phrases sont des traductions mutuelles, l’intersection sera égale à chacune des
phrases »164 – tandis qu’en recherche d’information, l’intersection entre la requête et les
documents pertinents ne peut concerner qu’une partie du document. En fait, nous pensons que
sauf dans le cas très particulier d’une traduction mot à mot, il est normal que
l’intersection des phrases soit partielle, quelle que soit la taille du dictionnaire.
Dans le système d’alignement ainsi mis en œuvre, on cherche d’abord les appariements
(1:1) des phrases séparément, puis les alignements (1:2) et (2:1) sont recherchés dans le
voisinage des couples obtenus. Les résultats de cette méthode sont bons : la F-mesure
moyenne est d’environ 87 % sur le BAF et de 93 % sur le corpus Xerox (y compris le
glossaire). Ils prouvent que le recours à un dictionnaire de transfert assez complet permet
de résoudre les configurations d’alignement qui échappent aux méthodes superficielles : il
faut donc y voir une approche complémentaire des méthodes étudiées jusqu’à présent.
II.4.2 Perspectives
II.4.2.1 Alignements multilingues
Lorsque les indices disponibles sont insuffisants pour obtenir un alignement
satisfaisant, il est nécessaire de recourir à une source d’information extérieure. Pour
pallier le déficit de similarité entre deux textes, Simard (in Véronis, 2000 §3) met en
œuvre une ingénieuse méthode d’alignement trilingue, dans le cas où une autre traduction,
dans une autre langue, serait disponible. L’auteur remarque que ce type d’alignement n’est
pas une fin en soi, car la plupart des utilisations des corpus multilingues parallèles
concernent des bi-textes : dans le contexte de l’aide à la traduction, par exemple, on
manipule rarement plus de deux langues en même temps. Mais il peut être néanmoins
intéressant d’aligner simultanément des corpus multilingues, dans la mesure où ils
apportent un surcroît d’information, qui peut être utile à la constitution des bi-textes.
L’idée est que plusieurs traductions contiennent toujours plus d’information qu’une seule,
et que cette information peut être partagée et redistribuée sur tous les couples de langues
pris deux à deux. Il s’agit simplement d’appliquer une méthode de triangulation permettant
le renforcement des hypothèses établies sur chaque bi-texte indépendamment.
L’auteur en apporte l’illustration sur un corpus trilingue constitué d’une version
anglaise, française et espagnole de l’évangile selon Jean. Le principe de la méthode est le
suivant :
1.Les trois textes A, B et C sont d’abord alignés deux à deux en utilisant une technique
classique combinant cognation et longueur des phrases.
2.Les alignements XAB, XBC et XAC obtenus sont segmentés en sous-sections
correspondantes, sur la base de leur concordance. Cette étape se base sur le principe de
transitivité : un alignement de (A,C) peut être déduit des alignements XAB et XBC, en
appliquant une simple règle de saturation transitive (« transitive closure ») : si PA est
alignée avec PB et PB avec PC alors, PA est alignée avec PC. Les trois alignements XAB et
XBC et XAC sont concordants sur l’alignement des trois phrases (PA,PB,PC) si la saturation
transitive des trois alignements donne le même résultat que les alignements pris deux à
deux. A la concordance, on rajoute deux autres conditions, afin de s’assurer de la validité
des points d’ancrage ainsi dégagés : ne sont retenus que les triplets (PA, PB, PC)
correspondant à une transition 1:1 pour les trois alignements, et pour lesquels la mesure
de distance ne dépasse pas un certain seuil.
3.Pour chaque groupe de sous-sections correspondantes (Ai, Bi, Ci), on identifie le
couple de langues pour lequel l’alignement deux à deux a obtenu le meilleur score (i.e. la
distance minimale) : cet alignement est probablement plus fiable que les deux autres. La
sous-section restante (Ai, Bi ou Ci) est ensuite alignée avec les couples issus de cet
alignement (respectivement XBiCi, XAiCi, ou XAiBi ). Cette dernière opération nécessite une
légère adaptation de l’algorithme d’alignement : il ne s’agit plus d’examiner des
appariements entre segments, mais entre un couple de segments déjà alignés et un segment
(p. ex. (SA,SB) avec SC). Pour ce faire, la mesure de distance est calculée comme la somme
des distances du segment avec chaque membre du couple (p. ex. distance((SA,SC) +
distance(SB,SC)). On obtient finalement un alignement trilingue (une suite de triplets (SA,
SB, SC)).
4.A chaque fois qu’un tel triplet met en jeu des segments incluant plusieurs phrases, on
évalue la possibilité de scinder ces segments afin d’obtenir un alignement plus fin ;
enfin, on supprime les phrases dont l’élimination aboutit à une augmentation du score de
l’appariement entre deux langues.
Simard justifie les étapes de cette technique par les hypothèses et constats suivants :
On pourrait tenter d’implémenter directement l’alignement simultané des trois textes, en
généralisant l’algorithme de programmation dynamique utilisé dans le cas bilingue. Mais
l’espace de recherche serait en O(n3), ce qui s’avère vite rédhibitoire. Dans la méthode
présentée, on n’effectue que des alignements deux à deux, la complexité est donc seulement
multipliée par une constante.
On fait l’hypothèse que les carences d’informations (longueurs, cognats, etc.) ne se
situent pas aux même endroits pour les trois couples de textes. Lorsque les trois
alignements séparés convergent vers les mêmes points d’ancrage, et que ceux-ci présentent
certaines garanties, on peut en tirer un pré-découpage très fiable en sous-sections
correspondantes : c’est le principe de l’étape 2.
Par suite, au niveau de chaque sous-section, on élit le couple de langues L1L2 qui
présente l’alignement a priori le plus sûr : on suppose que celui-ci a mieux profité de
l’information disponible. En alignant la sous-section de la troisième langue L3 avec cet
alignement, présumé plus fiable, on espère faire bénéficier le nouvel alignement (qui
additionne le « vote » des appariements de L1L3 et L2L3) de cette meilleure information.
Dans ce type d’appariement triangulaire, Simard constate que la transitivité aboutit
parfois à des regroupements trop larges. Par exemple, si une phrase en L1 est alignée avec
trois phrases en L2, la ou les phrases de L3 alignées avec ce couple seront automatiquement
alignées avec les trois phrases de L2, alors que certaines sont à considérer comme des
insertions (car il se peut que la version de L3 soit plus « compacte »). D’où une
diminution de la précision. L’étape 4 de la méthode vise à réduire ces correspondances qui
débordent (la transitivité des appariements n’est alors plus respectée).
La mise en œuvre de cette méthode permet une augmentation d’environ 1 % des résultats
globaux, par rapport aux résultats obtenus en alignant deux par deux. La triangulation
semble donc effectivement apporter une meilleure assise aux hypothèses portant sur les
transitions. Comme le souligne l’auteur, ces expérimentations demandent à être étendues à
des corpus plus grands, aux caractéristiques variées, et concernant plus de trois langues.
En outre, ces travaux dégagent des pistes prometteuses concernant l’alignement
multilingue au niveau des unités lexicales, tâche considérée plus difficile et pour
laquelle des améliorations sont encore à attendre.
II.4.2.2 Cas des langues non-apparentées
La plupart des méthodes présentées reposent sur l’observation des ressemblances entre les
deux versions parallèles : on peut se demander s’il est possible de généraliser les
méthodes étudiées à des couples de langues où la cognation, voire les longueurs ne sont pas
utilisables.
Dans une certaine mesure, les travaux de Y. Choueka, E. Conley &amp; I. Dagan (in Véronis
2000 §4) montrent qu’on peut répondre par l’affirmative : l’alignement est envisageable
même entre des langues non apparentées présentant des difficultés spécifiques comme
l’hébreu et l’anglais.
En effet, un certain nombre d’hypothèses ne tiennent plus dans le couple
anglais / hébreu : par exemple, d’après les auteurs, on ne peut plus faire l’hypothèse que
les frontières de phrase sont détectables de manière fiable et que le découpage des phrases
est similaire entre les deux langues. Par ailleurs les alphabets sont différents, et on ne
peut plus s’appuyer sur les cognats sans le recours à un système de translitération ad hoc.
En outre l’hébreu implique des difficultés spécifiques : il n’y a pas de différence
majuscule / minuscule, et pas de vocalisation, d’où de très nombreuses ambiguïtés liées à
l’homographie ; la morphologie de l’hébreu est très riche : les 35 000 lemmes constituant
un dictionnaire tel que le Rav-Milim aboutissent à un nombre estimé à 70 millions de formes
fléchies ; enfin la syntaxe est libre. D’où la nécessité d’opérer un pré-traitement
spécifique afin de désambiguïser et de lemmatiser les formes.
Malgré ces obstacles, les auteurs montrent que des techniques basées sur les
distributions peuvent suffire : l’application de la méthode DKvec, qui a par ailleurs fait
ses preuves sur un corpus anglais / chinois (Fung &amp; Mc Keown, 1994, cf. infra, p. 405)
permet d’obtenir un alignement satisfaisant 165 en appariant des mots sur la base de leur
vecteur distributionnel. Par suite en appliquant un algorithme inspiré du modèle 2 de Brown
et al. (1993, cf. § III.2.2.3.3), les auteurs obtiennent des correspondances lexicales
assez satisfaisantes (52 % de précision pour un rappel d’environ 35 %).
II.5 Conclusion de la deuxième partie
L’étude de l’alignement a démontré un fait important : que la relation traductionnelle
entre les deux textes n’implique pas toujours la correspondance d’unité à unité, qu’il
s’agisse des phrases, du nombre des mots qu’elles contiennent, ou des unités susceptibles de
« résister » à la traduction, comme les nombres et les noms propres.
Et pourtant, même si on ne peut jamais présager du sort réservé à telle ou telle unité, on
peut rassembler de nombreux faisceaux d’indices qui dessinent globalement, au-delà du flou
des écarts locaux, la forme de la relation bi-textuelle : dans la très grande majorité des
cas, ces indices permettent d’inférer la relation d’équivalence au niveau des phrases (ou des
groupes de phrases).
Dans la partie suivante nous tenterons d’aller un peu plus loin : par un nouveau réglage de
l’outil statistique, nous essaierons d’ajuster un peu mieux notre focale, afin d’obtenir une
image plus nette ; par la mise en œuvre d’autres techniques, centrées sur le comportement des
mots, nous chercherons à diminuer le grain de nos observations au niveau lexical : ces
réglages permettront peut-être la mise en évidence objective de phénomènes de transcodage
généraux, à travers la masse de traductions particulières.
Partie III Les correspondances lexicales
« Le plus grand chef-d'œuvre de la littérature n'est jamais qu'un dictionnaire en
désordre. »
Jean Cocteau, Le Potomak.
« Le langage est chimie pour le sens et physique pour les formes. Il est chimie, car il se
crée, à partir d’un nombre restreint d’éléments linguistiques, un nombre infini de
combinaisons à signification nouvelles ; cependant les éléments qui entrent en combinaison
pour donner une signification nouvelle ne perdent pas leur identité formelle comme c’est le
cas des éléments d’un composé chimique, et la forme du langage est donc pour l’essentiel
physique. »
Danica Seleskovitch, Langue, Langage et Mémoire, 1975 : 49-50 
III L'extraction de correspondances lexicales
Dans une belle métaphore, Seleskovitch compare l’élaboration du sens à une transformation
chimique : c’est que, dit-elle, les éléments combinés perdent « leur identité formelle » en se
mêlant dans la substance résultante. Dans cette opération de synthèse, le sens n’est pas
réductible à la somme de ses constituants, et puisque la traduction opère au niveau du sens,
des constituants différents dans chaque langue peuvent fusionner en un alliage équivalent.
Les observations de Seleskovitch sur la prise de note en traduction consécutive révèlent
deux types de comportements lexicaux : certains mots fusionnent et perdent leur identité au
sein du produit final, d’autres subsistent et gardent leur identité formelle (Seleskovitch
compare ces derniers à des raisins dans une brioche, qui résistent à la cuisson) :
« En étudiant non seulement l’interprétation proposée par ses collègues mais également les
notes de consécutive qu’ils avaient prises, Seleskovitch constate que certains mots du
discours original sont notés et traduits par les participants. Ce sont les chiffres, les
appellations, les énumérations et les termes techniques. Par contre d’autres mots, qui
possèdent ce qu’elle avait appelé dans L’interprète dans les conférences internationales des
équivalents conventionnels dans l’autre langue, n’avaient été ni notés ni traduits tels quels.
Fondus dans l’opération chimie du sens, ils avaient fait l’objet d’une
réexpression. »(Laplace, 1994 : 239)
Ces « raisins dans la brioche », que nous appellerons des correspondances lexicales, ne sont
pas sans rappeler les points d’ancrage utilisés dans les techniques d’alignement, à la
différence près que la conservation de l’identité formelle n’implique pas nécessairement la
ressemblance superficielle, mais une identité de comportement sémantique. Ce qui semble
définir ces associations de mots, c’est leur indépendance par rapport aux contingences d’une
situation particulière, comme le remarque Seleskovitch (citée par Laplace, 1994 : 239) :
« Ce n’est donc pas l’existence d’une équivalence dans une autre langue qui amène
l’interprète à prendre le mot en notes, mais la conscience que le mot entendu a une
personnalité propre, indépendante du message ; sa signification pertinente se dégage grâce au
contexte mais, à part cela, il passe du niveau de la langue à celui de la parole, sans prendre
de sens autre que celui que lui confère le code. »
La persistance de certaines équivalences lexicales est bien entendu le reflet des
équivalences au niveau de la désignation. Pergnier (1993 : 113) remarque que les mots dont la
traduction est invariable en fonction du contexte sont monosémiques :
« Les seuls mots de la langue qui échappent à ce traitement sont ceux qui, par leur nature
ou leur usage, sont parfaitement monosémiques et qui, par conséquent, ne sont pas soumis à la
structuration par le système de signification. Parmi ceux-là, on peut citer les nombres, les
noms propres et les mots appartenant exclusivement à un domaine technique précis. Leur
monosémie en fait de purs symboles, pour lesquels désignation et signification se confondent »
Mais rien ne prouve que les mots dont on retrouve les équivalents dans le produit final de
la traduction soient toujours les mêmes : en d’autres termes, il serait hâtif de distinguer
deux classes de mots ayant des propriétés distinctes, comme on opposerait le liant de la pâte
et les raisins dans la brioche, à partir d’oppositions telles que polysémiques / monosémiques,
mots vides / mots pleins, ou syncatégorématiques / catégorématiques, etc.
Ce qui se dessine à travers les correspondances lexicales, pour une traduction donnée, c’est
l’émergence de points fixes, de pivots, de mots assumant un rôle central dans l’économie de la
relation d’équivalence traductionnelle en cours de construction. Ces mots constituent en
quelque sorte la charpente stable de la relation d’équivalence, puisqu’ils sont équivalents au
niveau d’une traduction particulière, mais aussi au niveau des codes.
Nous avons vu, en étudiant les techniques d’alignement, qu’il existait des méthodes
permettant d’extraire automatiquement ces correspondances lexicales (Kay &amp; Röscheisen,
1988, 1993 ; Fung &amp; Church, 1994). De nombreux travaux se sont concentrés sur ce type de
tâche (Church &amp; Hovy, 1993 ; Dagan, Church &amp; Gale, 1993 ; Fung &amp; Wu, 1994 ; Wu
&amp; Xia, 1994 ; Gaussier &amp; Langé, 1995 ; Smajda, Mc Keown &amp; Hatzivassiloglou ;
Véronis, 1997 ; Resnik &amp; Melamed, 1997 ; Melamed, 1998a) : dans cette dernière partie nous
nous proposons d’explorer le détail de ces techniques, et d’examiner jusqu’à quel niveau de
granularité il est possible de développer le concept de parallélisme.
Cependant, il serait illusoire de vouloir limiter le problème de l’extraction des
correspondances lexicales à des questions de statistiques et d’algorithmes. La notion de
correspondance lexicale soulève une nouvelle fois le problème de l’opposition entre traduction
et transcodage. Prenons l’exemple suivant, cité par Kay (in Véronis, 2000)
angl. :
Gravity is a pervasive force in the world… (Scientific American)
fr. : La pesanteur s’exerce partout sur la terre… (Pour la science)
Certes, dans ces deux versions, on peut lier sémantiquement l’anglais pervasive avec
partout. Mais la question se pose : ces deux unités sont-elles équivalentes au niveau des
codes, y a-t-il entre elles l’« identité formelle » des raisins de Seleskovitch ? Kay (in Jean
Véronis, 2000 : xiv) pose le problème en ces termes :
« Pour un chercheur intéressé par la traduction de grande qualité, un programme d’alignement
qui apparierait pervasive force, ou seulement pervasive, avec partout, pourrait ouvrir
d’intéressantes perspectives, mais comme source d’entrée potentielle dans un dictionnaire
bilingue, cela pourrait constituer une source de frustration. »166
Du point de vue du dictionnaire bilingue, censé enregistrer des équivalences au niveau des
codes, une telle correspondance serait peu pertinente. L’exemple donné par Kay montre qu’avant
d’envisager la possibilité d’automatiser, il est essentiel de circonscrire la notion même de
correspondance lexicale.
Les problèmes soulevés sont nombreux :
Toutes les unités du texte source ont-elles une correspondance dans la cible, conformément
au principe de quasi-bijection ?
Sur quel plan faut-il situer la relation d’équivalence ? est-il légitime de se limiter aux
seules correspondances susceptibles de figurer dans un dictionnaire bilingue ? Ou bien faut-il
élargir la notion à des correspondances issues d’un contexte particulier, comme dans le cas de
pervasive et partout.
Quelles sont les unités concernées par ce type de relation : les mots, les composés, les
syntagmes ? L’épineux problème de la définition linguistique de l’unité lexicale n’est-il pas
rendu plus aigu par la prise en compte simultanée de deux systèmes linguistiques différents ?
Si certaines propriétés formelles du bi-texte rendent possible le recours à des outils
d’extraction automatique, l’éclaircissement de ces problèmes est un préalable indispensable à
l’interprétation de ces propriétés.
III.1 Le concept de correspondance
Traditionnellement (P. Brown et al. 1990 ; Langé &amp; Gaussier 1995 : 71 ; Véronis
1997 : 193), la notion de correspondance lexicale est présentée comme une forme d’alignement
au niveau lexical : ce genre de correspondance est défini par le lien sous-jacent à des mots
ou groupes de mots en relation de traduction mutuelle à l’intérieur de deux segments alignés.
P. Brown et al (1993 : 267) donnent l’exemple suivant, tirés de leur corpus :
angl. : The poor don’t have any money
fr. : Les pauvres sont démunis
A l’intérieur de ces deux phrases les auteurs cherchent à établir des correspondances au
niveau des mots (« word level »). Ils en extraient l’alignement suivant :
A={(The ; Les) (poor ; pauvres) (don’t have any money ; sont démunis)}
don’t have any money et sont démunis étant alignés en tant que groupe de mots.
Cet exemple soulève le problème des unités de segmentation : il n‘est pas toujours possible
d’aligner au niveau désiré, en l’occurrence les mots, car on n’obtient pas toujours de
correspondance terme à terme.
Au cours du projet ARCADE (Véronis, 1997), visant à définir un cadre rigoureux pour
l’évaluation des correspondances lexicales extraites automatiquement, un certain nombre de
problèmes ont été énumérés. L’extraction d’alignements lexicaux complets ayant été jugée hors
de portée des systèmes actuels, l’évaluation s’est orientée vers un sous-problème considéré
plus réaliste : le repérage de traduction (« translation spotting »). « Etant donné un mot ou
une expression particulière dans le texte source, cela consiste à détecter sa traduction dans
le texte cible »167 (Véronis &amp; Langlais, in Véronis, 2000 § 19).
Pour la mise en œuvre d’une telle évaluation, il faut établir manuellement l’alignement de
référence d’un certain nombre de mots-test destinés à fournir un étalon de référence. Il
apparaît que même le sous-problème du « translation spotting » soulève des difficultés.
Certaines divergences traductionnelles imposent d’adopter une définition élargie de l’unité
lexicale, car la relation d’équivalence engage très souvent des expressions polylexicales
complexes. Dans un guide destiné aux annotateurs du corpus, une typologie de ces divergences
traductionnelles a été établie, afin d’harmoniser les solutions choisies dans l’alignement
manuel (les unités alignées sont en gras) :
Phraséologie (« Phrasal correspondences »)
fr. : les étudiants qui ont de petits moyens
angl.:less well off students
Omissions
fr. : le petit lac Prespa
angl.:the lake of Prespa
Changement de partie du discours (« Change in part-of-speech »)
fr. : La Commission a fait la proposition suivante
angl.:The Commission proposed the following
Changement morphologique (« Change in number, tense, mood »)
fr. : La Communauté européenne apporte une aide
angl.:The European Community has been providing assistance
Expression discontinue (« Discontinuity »)
fr. : Quel soutien la Commission apporte-t-elle
angl. :  What support is the Commission giving
Anaphore (« Referring expressions »)
fr. : les cartes sont en libre circulation
angl. :  they are freely available
Dissymétrie dans la parataxe (« Non parallel conjuncts »)
fr. : cartes de crédit ou de paiement
angl. :  credit-card or pay-card
Divergence traductionnelle (« Divergent translations »)
fr. :  (…) apporte des informations importantes
angl. :   (…) is a piece of information vital to (…)
On retrouve les phénomènes de divergence étudiés dans la première partie. La présente
typologie ne nous satisfait pas complètement, dans la mesure où différents plans y sont
imbriqués. Nous préférons systématiser ces problèmes de façon plus synthétique, en
distinguant deux niveaux spécifiques : les problèmes de segmentation et les problèmes de
divergence sémantique.
III.1.1 Problèmes de segmentation
Dans la pratique, on peut dire que les alignements lexicaux entrelacent les niveaux : une
unité peut correspondre à un groupe d’unités, une phrase entière, voire plusieurs phrases.
Qu’on soit confronté à des unités composées ou discontinues, le problème est le même : il
s’agit d’identifier des unités possédant un certain degré d’autonomie. Or cette autonomie
n’est jamais que relative. Dans toute construction linguistique, de même que le tout est
déterminé par ses parties, le tout détermine ses parties. Comme le décrit Rastier,
l’interprétation d’un texte réalise un va-et-vient entre des structures globales,
« macrosémantiques » (isotopies, molécules sémiques, anaphores) et contenus locaux
« microsémantiques » (sèmes inhérents), suivant un jeu dialectique d’assimilation et de
dissimilation. A tout moment l’autonomie d’une lexie peut s’altérer dans la cristallisation
d’une expression complexe portant un sens nouveau. Toute unité peut signifier en tant
qu’elle-même ou bien en tant que partie plus ou moins dépendante d’une construction plus
large. Comme on l’a vu précédemment (§ I.1.3.2), le degré d’autonomie d’une unité par
rapport aux unités englobantes (syntagmes, phrases, etc.) décrit un véritable continuum.
Dans le cas des correspondances, le problème de la segmentation interne de chaque texte
est compliqué par le besoin d’isomorphisme entre ces deux segmentations. Supposons que l’on
donne une autre traduction de l’exemple précédent ; on aboutit alors à une segmentation
différente :
angl. :  The poor don’t have any money
fr. : Les pauvres n’ont pas d’argent
A={(The ; Les) (poor ; pauvres) (don’t have ; n’ont pas) (any ; d’) (money ; argent)}
A l’intérieur d’une même langue, l’identification d’unités composées dépendait d’un
faisceau de contraintes multiples : linguistiques, idiomatiques ou pragmatiques (par exemple
dans le cas des pluritermes). Mais dans le rapport entre deux textes, les unités de
segmentation dépendent d’un autre ordre de contrainte, se croisant avec le précédent : il
s’agit de la compositionnalité traductionnelle des deux portions de texte alignées. Cette
fois la segmentation n’est plus déterminée par l’autonomie syntactico-sémantique des unités
alignées, mais par l’autonomie relative, vis-à-vis de la traduction, de ces unités. Pour
désigner la segmentation qui en découle, nous parlerons de segmentation traductionnelle.
D’après Véronis (in Véronis, 2000 §1), le traitement modulaire et autonome des tâches de
segmentation et d’appariement est théoriquement possible, pour un couple de langues donné :
« L’alignement ou l’extraction de lexiques peut, au moins en principe, être décomposé en
deux phases : (1) détecter les mots et les expressions dans les textes sources et cibles, et
(2) apparier les uns avec les autres. En pratique, ces deux tâches ne peuvent être rendues
complètement modulaires, parce que les unités mises en œuvre dans la langue source dépendent
de la langue cible (par exemple, le français demande de brevet devrait être considéré comme
un tout dans un alignement avec l’allemand Patentanmeldung, tandis que les mots peuvent être
alignés un par un avec l’italien domanda di brevetto). »168
Ce que l’auteur met ici en évidence, en se situant au niveau des codes, ce sont les unités
de traduction. Or ce type de segmentation n’est pas équivalent à la segmentation
traductionnelle, qui dépend du degré de parallélisme d’une traduction particulière. Ce
dernier niveau de segmentation fournit des syntagmes non reconnaissables comme unités
autonomes dans une langue donnée, comme le syntagme « don’t have any money » de l’exemple
précédent. Puisque la segmentation traductionnelle est étroitement liée à la
compositionnalité, elle est soumise, de manière contingente, aux caractéristiques
particulières de la traduction liées aux choix de traduction, aux habitudes et à
l’idiosyncrasie du traducteur, etc.
Réciproquement, la segmentation traductionnelle peut aboutir à la décomposition de
certains syntagmes, alors qu’ils constituent des entités lexicales autonomes au niveau des
codes. Ainsi, dans l’exemple suivant, les expressions figées peuvent être alignées de la
sorte :
angl. :  To be the very devil
fr. : Avoir le diable au corps
it. : Avere il diavolo in corpo
Français / Italien : A ={(Avere ; Avoir ) (il ; le) (diavolo ; diable) (in; au) (corpo ;
corps)}
Anglais / Français : A = {(To be the very devil ; Avoir le diable au corps)}
L’unité du phrasème, conservée entre l’anglais et le français, est brisée entre l’italien
et le français, dans la mesure où pour des raisons historiques les deux expressions sont
composées de la même manière dans les deux langues.
III.1.2 Problèmes de divergences sémantiques
Outre les distorsions syntaxiques précédemment évoquées, le concept de correspondance se
heurte au problème des divergences sémantiques. Considérons ces deux phrases issues de notre
corpus :
fr. :
(…) les différentes politiques mises en œuvre pour permettre l’accès des personnes handicapées à l’emploi.
angl. :
(…) the various policies for access to employment for disabled people.
La tournure anglaise est beaucoup plus elliptique qu’en français. On a le choix entre deux
alignements possibles :
(for ; mises en œuvre pour permettre)
ou bien, en considérant deux insertions en français :
(for ; pour) (? ; mises en œuvre) (? ;permettre)
On est confronté au même problème avec les phénomènes d’implicitation et d’explicitation
déjà évoqués :
fr. : TGV
angl. :  TGV (French high speed train)
Ces divergences découlent des différentes manières d’aborder un même arrière plan
extralinguistique. Prenons l’exemple suivant, issu de notre corpus :
fr. :
(…) 6400 signatures, sur l’émission de billets de banque identifiables par les aveugles et par les personnes à vision réduite.
angl.:(…) 6400 signatures, on the marking of banknote for the benefit of the blind and partially sighted.
La même réalité est présentée suivant deux points de vue légèrement différents. Sur le
plan linguistique, on ne peut dire qu’il y ait identité de contenu sémantique. Comme on l'a
vu dans la première partie, le traducteur peut choisir de privilégier différents niveaux
d’équivalence (cf. § I.1.2.3) : équivalence dynamique, dénotative, connotative, etc. Dans la
mesure où la traduction fait toujours une traversée dans le contexte extralinguistique, ce
genre de distorsion sémantique est courant, même en domaine spécialisé. Les niveaux
conceptuels et référentiels étant primordiaux dans les domaines technico-scientifiques, une
reformulation est toujours possible de la part d’un traducteur s’attachant à conserver les
concepts au détriment de la forme linguistique.
Là encore les possibilités de distorsion sémantique entre un énoncé et sa traduction
décrivent un continuum allant de l’identité à la différence totale. Jacqueline Henry (in
Lederer &amp; Israël, 1991 : 115) illustre cette possibilité de recréation avec la
traduction suivante d’un slogan publicitaire relatif au golf :
fr. : Pour faire putt de velours
angl.:It will make your greens come true
Ici le contenu sémantique a disparu au profit de la conservation du procédé (en
l’occurrence un calembour).
Dès lors qu’on admet divers degrés de divergence, un nouveau problème surgit : à partir de
quel éloignement sémantique doit-on décider de ne pas faire correspondre deux segments ?
Ajoutons que les distorsions sémantiques se combinent avec les difficultés de segmentation
précédemment décrites, en les aggravant, car la segmentation s’effectue sur une base
sémantique, puisqu’elle dépend de la compositionnalité traductionnelle. Considérons la
traduction suivante, issue du corpus JOC :
fr. :
Pour la bonne tenue de ces registres, l’évaluation des cas de mortalité constatés par les autorités apporte des informations importantes.
angl. :
The assessment of the official cause of death is a piece of information vital to these registers.
Doit-on aligner vital avec importantes (…) pour la bonne tenue de ces registres ?
Faut-il privilégier les alignements suivants :
(cause of death ; cas de mortalité) et (official ; constatés par les autorités)
ou bien l’alignement moins fin mais plus respectueux du sémantisme global ? :
(official cause of death ; cas de mortalité constatés par les autorités)
On constate que les deux types de problèmes dégagés, l’identification des segments et
leurs fluctuations sémantiques, sont étroitement imbriqués. La complexité et l’extrême
intrication des phénomènes mis en jeu expliquent sans doute pourquoi, dans la littérature,
la nature problématique de la notion de correspondance est le plus souvent passée sous
silence.
Par exemple, Julian Kupiec (1993 : 17) présente les correspondances comme un lien de
« représentation » entre séquences : « Une séquence de mot en Ei est ici définie par la
correspondance d’une autre séquence en Fi, si on considère que les mots de celle là
représentent les mots celle-ci. »169 Dans d’autres modèles, on définit les correspondances
en termes génératifs : « Brown et al. (1990) introduisent l’idée d’un alignement entre
paires de phrases comme un objet indiquant, pour chaque mot de la phrase française, le mot
anglais duquel il provient. » (P. Brown et al., 1993 : 266)170 Ce processus de génération à
partir du texte source ne concerne pas les mots séparément, mais par groupe : « Ici, les
quatre mots anglais don’t have any money fonctionnent ensemble pour générer les deux mots
français sont démunis. » (ibid.)171 La description formelle du processus de génération est
clairement définie dans le modèle proposé par les auteurs, mais les problèmes soulevés par
le concept de correspondance n’y sont pas abordés. La raison en est simple : quels que
soient les formalismes employés, la plupart des travaux se situent dans le paradigme du
transcodage – or l’extraction des correspondances concerne des corpus de messages, dont
l’équivalence transcende les déterminations linguistiques.
III.1.3 Correspondances vs alignement maximal
Puisque l’équivalence traductionnelle ne se réduit pas à l’équivalence linguistique, rien
n’autorise à supposer que la compositionnalité traductionnelle s’étende au niveau des unités
lexicales 172.
Comme le montrent les exemples précédents, et ainsi que le notent Langé &amp; Gaussier
(1995 : 76), « quasi-bijection et quasi-synchronisation, ne sont pas vérifiées lorsqu’on
arrive au niveau des syntagmes ou des mots ». Il y aurait donc contradiction à parler
d’alignement lexical. Fathi Débili (1997 : 200), qui préfère employer le terme
d’« appariement » lexical, remarque à son tour qu’« il ne peut être que partiel. Il n’est ni
biunivoque, ni séquentiel, ni compact. Les correspondances sont floues et contextuelles. »
Mais Débili emploie également le terme d’appariement pour le niveau phrastique, au risque de
maintenir une certaine ambiguïté. Dans la mesure où l’alignement est basé sur le principe de
la compositionnalité traductionnelle, nous ferons désormais la distinction entre
correspondances lexicales et alignement.
III.1.3.1 Correspondances lexicales
Il nous faut donc trouver d’autres critères que la compositionnalité pour redéfinir le
concept de correspondance lexicale. En première approximation, on peut ramener le problème
à des données simples, à partir des deux critères suivants :
1. les unités appariées sont des unités lexicales ;
2. ces unités doivent être en relation d’équivalence traductionnelle.
Le premier critère implique que le problème de segmentation soit cantonné au plan des
codes linguistiques : la segmentation n’est plus une conséquence de la compositionnalité
traductionnelle, mais elle doit être décidée en amont, à partir de critères monolingues (et
contrastifs si on étend la notion d’unité à celle d’unité de traduction). Le second critère
était déjà présent dans la définition de l’alignement.
Ces critères laissent encore une grande part d’indétermination, mais il est tout à fait
possible de les détailler, suivant les élargissements ou les restrictions qu’on apporte à
la définition des définitions des unités lexicales ou de l’équivalence. Ces spécifications
concernent principalement les trois axes suivants :
Types d’unités : lexies, unités de traduction
On peut s’intéresser aux unités lexicales dans un sens restreint, c’est-à-dire entendues
comme des lexèmes de la langue, ou dans un sens élargi, englobant l’ensemble des lexies au
sens de Mel’?uk, Clas &amp; Polguère (1995 : 57). Dans ce dernier cas, les unités lexicales
peuvent recouvrir en outre les unités phraséologiques ou « phrasèmes complets », les
collocations ou « semi-phrasèmes », voire les unités à caractère idiomatique (dans le sens
défini dans la première partie) ou « quasi-phrasèmes » (1995 : 46).
Même ramené à un problème monolingue, la définition de l’unité lexicale est loin d’être
évidente, tant il est vrai qu’en langue les unités ne sont jamais données, mais déduites du
système dans son entier. Ainsi que nous le rappelle Ducrot (1968 : 50) « la segmentation
n’est justifiable que si l’expression peut être classée à l’intérieur de différents
groupes, et chaque unité de l’expression doit son individualité au seul fait qu’elle est le
représentant d’un de ces groupes. » C’est une des grandes intuitions de Saussure, et toute
la linguistique structurale repose sur la recherche des unités en tant qu’elles sont
déductibles du système.
Comme nous l’avons montré dans le chapitre dédié à l’étude des phénomènes contrastifs, il
peut être intéressant d’intégrer aussi les unités de traduction qui découlent des
divergences entre les langues, comme les idiotismes. Au problème des unités lexicales
s’ajoute donc un deuxième niveau de structuration, faisant intervenir deux codes et non
plus un seul.
Ainsi, notre définition ne résout pas, loin s’en faut, le problème de la segmentation :
la détermination des unités lexicales, et plus généralement des unités de traduction,
constitue un champ encore ouvert et problématique. Mais elle permet de détacher le problème
de la segmentation des contingences de la compositionnalité sous-jacente à deux textes
parallèles, car ces deux ordres de fait demeurent hétérogènes l’un à l’autre.
Par delà les lexies, il est aussi possible d’étendre les correspondances lexicales aux
pluritermes, dont l’unité n’est pas définie linguistiquement mais sous l’effet de
contraintes extralinguistiques. Dans la mesure où les unités sont définies de manière
cohérente en dehors de la compositionnalité, rien n’interdit ensuite de les mettre en
correspondance lorsqu’elles réalisent la condition d’équivalence.
Niveau d’équivalence : dynamique, conceptuel, référentiel, expressif, sémantique
Nous avons dégagé précédemment la possibilité de situer l’équivalence traductionnelle à
différents niveaux interprétatifs : niveau dynamique, dénotatif et connotatif. Lorsque
l’équivalence est valide hors situation, au niveau des idiomes, nous parlons d’équivalence
linguistique.
Ces niveaux, non exclusifs et souvent entrelacés, forment en quelque sorte un continuum
dans l’identification du sens, allant des déterminations pragmatiques et extralinguistiques
au plan linguistique strict.
Si l’on reste dans le cadre élargi de l’équivalence traductionnelle, les correspondances
lexicales peuvent donc se situer à chacun de ces plans. Lorsque le traducteur de l’Isola
del giorno prima de Eco choisit de traduire polipi soriani par polypes ocellés,
l’identification de soriani (en français tigré) avec ocellé n’est justifiée que sur le plan
du style, l’accumulation des qualificatifs rares visant à créer une figure d’hypotypose. En
se plaçant sur ce plan, on peut considérer ces deux unités comme équivalentes.
Mais le problème s’en trouve légèrement déplacé : de telles correspondances ont-elles un
quelconque sens une fois sorties de leur contexte ? Rappelons que dans la perspective de
l’aide à la traduction, l’extraction des correspondances lexicales n’a d’intérêt que dans
leur possible réutilisation. Il paraît donc pertinent de s’intéresser à leur degré de
généralité : c’est là un nouveau continuum qui se dessine, corrélé aux niveaux
d’équivalence, mais non réductible à celui-ci.
L’axe de la dépendance contextuelle
Il est clair que l’équivalence sémantique confère un grand degré de généralité aux
correspondances lexicales, dans la mesure où celle-ci est définie au niveau des deux codes
linguistiques. A l’inverse, les équivalences référentielles, stylistiques et dynamiques
sont rarement consistantes à l’extérieur d’un contexte très spécifique, comme dans
l’exemple précédent.
On pourrait penser que les niveaux d’équivalence et l’axe de la dépendance contextuelle
sont étroitement corrélés. Mais il n’en est rien : d’une part la polysémie confère aux
équivalences sémantiques (codées en langue) une certaine dépendance contextuelle, les
recouvrements sémantiques étant parfois très partiels ; et d’autre part on peut trouver des
équivalences à portée générale pour tous les types de correspondance :
conceptuelle :
fr. : réalité humaine (traduction de Heidegger par Henri Corbin)
all. : dasein
référentielle :
fr. : le vainqueur d’Austerlitz
angl. :  the defeated of Waterloo
stylistique :
fr. : trois petites truites cuites…
it : trentatré trentini entrarono in Trenta trottolando
dynamique :
fr. : qu’est-ce que tu as eu à Noël ?
it. : che cosa ti ha portato la befana ?
fr. : alexandrin
it. : endecasillabo
Signalant les difficultés inhérentes aux effets contextuels, Débili (1997 : 203) propose
de distinguer deux types de correspondances : les « correspondances lexicales », pouvant
être attestées par un dictionnaire bilingue, et les « correspondances contextuelles »
dépendantes d’une « recomposition locale et contextuelle, fondée sur une “ compréhension
humaine ” des deux phrases ». Mais cette distinction nous paraît quelque peu binaire et
simplificatrice, tout d’abord parce qu’elle assimile les niveaux d’équivalence à la
dépendance contextuelle, en opposant le niveau sémantique aux liens contextuels, et ensuite
parce que l’attestation d’un dictionnaire reste malgré tout un critère arbitraire si l’on
ne précise pas comment doit être construit ce dictionnaire (comme dans le DEC de Mel’?uk,
Clas &amp; Polguère, 1995). D’ailleurs, si l’on considère l’extraction des correspondances
comme un outil d’investigation empirique destiné aux lexicographes, le fait de se baser sur
un dictionnaire préétabli peut sembler quelque peu circulaire, à moins d’admettre que ce
dernier ne fournirait que des informations partielles à enrichir.
III.1.3.1.1 Caractéristiques formelles
L’hypothèse de quasi-bijection étant caduque au niveau lexical, nous récusons donc le
terme d’alignement lexical (en anglais « word alignment ») couramment usitée dans la
littérature (Brown, 1993 ; Kupiec, 1993 ; Dagan, Church &amp; Gale 1993), et dont
l’application serait limitée à des traductions mot à mot. A la différence d’un alignement,
un ensemble de correspondances lexicales peut être fragmentaire : suivant le degré de
compositionnalité des portions de textes concernées, un certain nombre d’unités lexicales
peuvent se retrouver sans correspondances.
Par exemple, si l’on considère la traduction suivante, déjà citée :
angl.:(…) the marking of banknote for the benefit of the blind and partially sighted
fr. :
(…) l’émission de billets de banque identifiables par les aveugles et par les personnes à vision réduite
on peut tirer trois correspondances lexicales (en négligeant les mots grammaticaux tels
que « de », « par », etc.) :
(banknote ; billets de banque) (blind ; aveugles) (partially sighted ; personnes à
vision réduite)
Les unités non appariées doivent être considérées comme un résidu découlant des
divergences structurelles imputables à la traduction, et non comme des ajouts ou des
omissions à valeur secondaire (comme ce le serait dans le cas d’un alignement). En fait,
ce résidu n’est pas un simple bruit, car il est révélateur des phénomènes contrastifs
intéressants, comme le note Diana Santos (in Véronis, 2000 §8) :
« Plutôt que de rechercher des règles fiables ou des correspondances, de considérer les
données qui s’éloignent de ces normes comme du bruit résiduel (Church &amp; Gale, 1991),
ou encore de rejeter la création stylistique hors du champ de la sémantique (Dyvi, 1998),
je pense que toutes les paires de traductions – incluant les simples erreurs et les
réécritures complètes – mettent en lumière les systèmes des deux langues. En effet, le
plus souvent, les erreurs de traduction sont liées aux difficultés mêmes qui découlent des
différences entre les langues (…) »173
Mais au-delà des phénomènes contrastifs, le résidu est la conséquence naturelle de la
relation d’équivalence, dont le lieu est situé en dehors des textes source et cible.
Toujours sur le plan formel des correspondances, notons qu’une même lexie peut rentrer
dans plusieurs appariements simultanément, comme dans l’exemple suivant 174 :
fr. : (…) concernant le règlement relatif aux nouveaux aliments.
angl.:(…) in connection with the regulation on novel foods and novel food ingredients.
Ici, le texte anglais en dit plus que le texte français. Si l’on considère food
ingredients comme un terme, aliments peut être inséré dans deux correspondances lexicales
simultanées :
(foods ; aliments) (food ingredients ; aliments)
Le tableau 40 résume les caractéristiques distinctives des concepts de correspondance et
d’alignement :
tableau 40 : correspondance vs alignement
III.1.3.2 Alignement maximal
Il nous semble que la notion de correspondance lexicale est souvent assimilée à ce qu’on
pourrait appeler un alignement à résolution maximale, c’est-à-dire situé au niveau des plus
petites unités satisfaisant à la compositionnalité traductionnelle. Pour un tel alignement,
on peut supposer l’hypothèse de quasi-monotonie inapplicable pour le niveau subphrastique,
et valide au-delà. L’hypothèse de quasi-bijection reste valide.
On peut illustrer la notion d’alignement maximal à partir de l’exemple suivant:
fr. :
Récolte de données à caractère personnel par les services secrets d ‘ un Etat membre sur les candidats aux concours organisés par les institutions européennes
angl. :
Confidential secret service information on applicants for European civil service post
Comme alignement maximal de ces deux phrases, nous proposons :
A={(Confidential ; à caractère personnel) (secret ; secrets) (service : par les services)
(? ; d’un Etat membre) (information ; Récolte de données) (on ; sur) (applicants ; les
candidats) (for European civil service post ; aux concours organisés par les institutions
européennes)}
Tandis qu’un ensemble de correspondances lexicales se limite à :
C={(confidential ; personnel) (secret service ; services secrets) (information ; données)
(on ; sur) (applicant ; candidat) (European ; européennes)}
La maximalité impose que les segments ne doivent pas être décomposables en segments plus
petits, alignables à leur tour. Mais ces deux critères, compositionnalité et maximalité
n’éliminent pas, et de loin, toutes les indéterminations.
Par exemple dans le cas de vining peas et de petits pois 175, il est difficile de
trancher entre les deux alternatives suivantes :
soit on considère que ces deux lexies ne peuvent être décomposées, dans la mesure où les
parties n’en sont pas alignables, car vining ne correspond pas à petits ;
Soit on aligne pois à peas, en estimant que petits et vining sont alignés avec l’ensemble
vide, puisque le flou de la notion de quasi- bijection le permet.
Considérons l’exemple déjà cité p. 360. Une application de notre définition nous amène à
proposer l’alignement maximal suivant :
(the marking of banknote for the benefit of; l’émission de billets de banque
identifiables par) (the blind; les aveugles) (and ; et par) (partially sighted ; les
personnes à vision réduite)
Cette décomposition est artificielle et discutable à plusieurs niveaux : on pourrait
segmenter encore au niveau des déterminants (les ? the) ; on pourrait aligner billets de
banque avec banknote, en laissant des « trous » dans les deux premiers segments (les
segments peuvent être discontinus). Mais à mesure qu’on décompose, l’autonomie du sens des
segments obtenus a tendance à s’étioler, du fait des effets contextuels.
Ainsi, comme on l’a vu précédemment, les divergences, tant sur le plan structurel que
sémantique, connaissent une continuité de degrés incompatible avec le caractère discret des
découpages et des décompositions. Les effets de seuil sont inévitables. De surcroît au
niveau subphrastique, il est à craindre que ce genre d’indétermination se multiplie de
façon drastique, dans la mesure où tous les découpages sont permis.
Le découpage en phrase est certes relativement arbitraire, mais il permet de donner un
grain assez large et constant pour limiter les fluctuations syntaxiques. Si le seul critère
permettant de déduire une décomposition est sémantique (dans le cas où l’équivalence
recherchée serait à ce niveau), les effets de seuil risquent de devenir totalement
incontrôlables : comment décider où commence l’identité et où se termine la
différence ?
III.1.3.3 Test de commutation et méthode de Nida
Une solution à ce problème a été esquissée par M.-D. Mahimon (1999 : 34). Citant Catford
(1965 : 28) : « une traduction textuelle est […] cette partie d’un TS [texte source] qui
subit une modification si et seulement si une partie donnée du TC [texte cible] est
elle-même modifiée. », Mahimon propose de généraliser ce principe pour établir un test de
commutation entre unités lexicales des deux langues. La même idée est à l’œuvre dans la
méthode proposée par Malavazos et al. (2000, cf. l’exemple p. 202), qui repose sur
l’observation suivante :
« L’idée principale est basée sur le constat qu’étant donné une paire de phrases source
et cible, toute modification de la phrase source aboutira probablement en un ou plusieurs
changements dans la phrase cible, et qu’il est en outre probable que les unités constantes
et variables de la phrase source correspondent respectivement aux unités constantes et
variables de la phrase cible. » 176
Dans le test de commutation classique, la forme linguistique est déduite de la
commutation parallèle des unités sur le plan du contenu et sur le plan de l’expression : on
s’intéresse à la différence sémantique engendrée par une différence sur le plan de
l’expression.
Ici, la commutation est redoublée et parcourt les deux sens :
1.expression ? contenu : en faisant commuter une unité linguistique du texte source on
fait commuter des éléments de sens ;
2.contenu ? expression : partant de cette différence sémantique, on essaye de rétablir
l’équivalence traductionnelle en faisant commuter une (ou plusieurs) unité(s) du texte
cible.
Les unités du texte source et du texte cible qui ont commuté parallèlement, lors de ces
deux phases, sont alors mises en correspondance. Notons que les transformations 1 et 2
présupposent que l’équivalence traductionnelle soit située au niveau sémantique.
Mahimon (ibid. :37) donne un premier exemple de commutation :
fr. :
Ce projet de loi prévoira un système de déclaration des maladies infectieuses
angl. :
This bill will provide for an infectious disease notification system
Si l’on fait commuter Ce avec Chaque, on peut rétablir l’équivalence en faisant commuter
This avec Each :
fr. :
Chaque projet de loi prévoira un système de déclaration des maladies infectieuses
angl. :
Each bill will provide for an infectious disease notification system
Ainsi, on peut établir la correspondance de Ce avec This.
Pour désigner une telle commutation, nous noterons : Ce || This
III.1.3.3.1 Principes formels de la commutation
Afin de préciser les différentes configurations de la commutation, Mahimon énonce un
certain nombre de principes correspondant aux deux critères de maximalité et de
compositionnalité déjà cités. Nous systématisons ces principes de la manière suivante :
Principe de commutation minimale : « quand cela est possible, la commutation doit
affecter un seul mot (ou morphème) à la fois. » (1999 : 36) En d’autres termes, les
parties qui commutent doivent être aussi petites que possible, dans le respect du principe
suivant.
Principe de transitivité. Les unités qui commutent ensemble d’un même côté doivent
former des classes d’équivalence. On peut donc définir une seconde relation, noté ? et
définie par :
? U’ / U1 || U’ et U2 || U’ ? U1 ? U2
? U / U || U1’ et U || U2’ ? U’1 ? U’2
La saturation des classes d’équivalence est obtenue par l’application de la
transitivité :
? (U1, U2, U3)? S3 (ou S’3) si U1 ? U2 et U2 ? U3 alors U1 ? U3
De la sorte, la relation ? vérifie bien les trois propriétés définissant une relation
d’équivalence (au sens mathématique) : réflexivité, commutativité et transitivité. Notons
que cette relation se situe au niveau du découpage des unités dans chaque langue et non à
celui de l’équivalence traductionnelle, comme chez Simard (in Véronis, 2000 §3).
Pour illustrer ces principes (systématisés de manière légèrement différente), Mahimon
donne les illustrations suivantes, sur la base de l’exemple déjà fourni :
fr. :
Ce projet de loi prévoira / entérinera un système de déclaration des maladies infectieuses
angl. :
This bill will provide for / confirm an infectious disease notification system
d’où : prévoira || provide for (1)
On a aussi :
fr. :
Ce projet de loi prévoira / prévoit un système de déclaration des maladies infectieuses
angl. :
This bill will provide / provides for an infectious disease notification system
par conséquent : prévoira || will provide (2)
L’application du principe de transitivité nous donne :
(1) + (2) ? prévoira || will provide for
Autre exemple emprunté à Mahimon (1999 : 43) :
fr. :  […] Les membres de nos services / écoles de police […]
angl. :   […] members of our police forces / academy […]
? services || forces (1)
[…] Les membres de nos services de police / surveillance […]
[…] members of our police forces / surveillance personnel […]
? police || police forces (2)
d’où (1) + (2) ? services (de) police || police forces
La commutation apparaît comme une technique adaptée à la problématique bi-textuelle :
les unités dégagées correspondent exactement à la notion de compositionnalité. En outre la
commutation a l’avantage d’être d’une grande simplicité formelle. Mahimon note avec
justesse que les « unités de commutation » (1999 : 49) ainsi dégagées permettent d’éviter
les tests linguistiques complexes (tels que ceux de Gross, 1996) destinés à identifier les
« unités polylexicales » dans le cas monolingue : « la prise en compte des unités
polylexicales dans une perspective bi-linguistique peut être grandement simplifiée »
(1999 : 52)
III.1.3.3.2 Limites de l’application du test
Cependant l’auteur pose quelques limites à l’application du test de commutation « pour
des raisons d’ordre syntaxique » et dans le cas de « traduction libre » (1999 : 53).
Elle donne l’exemple de certaines prépositions, non commutables au sein de certaines
structures syntaxiques :
fr. : Les pétitionnaires demandent au parlement d’établir (…)
angl. :  The Petitioners are asking to establish (…)
De même « le pronom relatif, parce qu’il amalgame un morphème de subordination et un
morphème anaphorique reprenant le contenu sémantique du SN qui précède, ne peut commuter
indépendamment. » (1999 : 68)
La raison de ces limites se trouve dans le principe même du test de commutation
bilingue. En effet, ce qu’on cherche à mettre en correspondance, ce sont des unités de
traduction : par voie de conséquence, les différences sémantiques engendrées par la
commutation ne doivent dépendre que de ces unités, et non d’éventuels changements
syntaxiques. En d’autres termes, la commutation doit être « isosyntaxique », c’est-à-dire
que les relations syntaxiques des unités commutées avec le reste de la phrase doivent être
rigoureusement les mêmes.
Par exemple, dans les deux phrases déjà citées, on peut formellement faire commuter la
préposition à condition de faire commuter le verbe simultanément :
fr. : Les pétitionnaires demandent / vont au parlement d’ / pour établir (…)
angl. :  The Petitioners are asking / coming to establish (…)
On en déduirait, après application de la transitivité, la relation :
demandent de || are asking
Mais ces commutations, formellement correctes, ne sont pas licites car elles ne sont pas
isosyntaxiques. En effet, le changement d’actance découlant de la commutation de demandent
avec vont transforme la fonction du syntagme deuxième actant d’établir… en un
circonstant : pour établir… Par ailleurs le rôle syntactico-sémantique de la préposition
au s’en trouve modifié, même si l’on n’observe pas de changement en surface.
De la même manière, la commutation ne doit pas altérer le sens des unités voisines
lorsque celles-ci sont polysémiques. Le choix d’une acception dépendant des relations
contextuelles, la commutation d’une unité peut avoir des effets de bord et entraîner une
réinterprétation des formes avoisinantes.
fr. :
[…] la base bruxelloise du mouvement qui mène des / parcourt les campagnes […]
angl. :
[…] its Brussels centre , which runs campaigns / travels all over countries […]
III.1.3.3.3 Délimitation du champ commutationnel
Nous avons précisé les caractéristiques d’une commutation légitime vis-à-vis de la
compositionnalité. Reste à éclaircir un point : toutes les commutations permises, à
l’intérieur de ces limites, convergent-elles nécessairement vers un même découpage des
unités de commutation ? Car le linguiste ou le traducteur qui effectue les commutations
possède une marge de liberté qui s’exerce à deux reprises : il choisit d’une part une
forme ou un groupe de formes de substitution, et il établit d’autre part la traduction qui
lui semble convenir le mieux. Si différentes commutations aboutissaient à différents
découpages, cette liberté de choix introduirait une part d’arbitraire dans le résultat de
l’opération. Qui plus est, ayant décidé a priori des formes à mettre en correspondance, il
est peut être possible, à rebours, de trouver un groupe de commutation qui satisfasse
cette décision. Auquel cas, la commutation deviendrait caduque en tant que procédure de
découverte et de contrôle : les unités qui en découlent seraient identifiées en amont.
Reprenons l’exemple précédent, en le modifiant légèrement :
fr. : […] Les membres de nos services de sécurité […]
angl. :  […] members of our security services […]
fr. : […] Les membres de nos services de sécurité / renseignement […]
angl. :   […] members of our security / intelligence services […]
fr. : […] Les membres de nos services / unités de sécurité […]
angl. :  […] members of our security services / unit […]
d’où l’on déduit les correspondances indépendamment :
services || services et sécurité || security
Mais si l’on effectue une autre commutation, on aboutit à d’autres unités :
fr. : […] Les membres de nos services de sécurité / entretien […]
angl. :
[…] members of our security services / maintenance department […]
et l’on obtient cette fois :
services de sécurité || security services
En fait, la commutation peut être l’occasion d’introduire artificiellement une
expression figée, qui a un impact global sur la traduction, et aboutit à une segmentation
plus large. Par exemple, supposons que les phrases à aligner soient :
fr. : […] Les membres de nos services parisiens […]
angl. :  […] members of our Parisian services […]
Les expressions services parisiens et Parisian services sont des combinaisons libres.
Considérons les commutations suivantes :
fr. : […] Les membres de nos services parisiens / culturels […]
angl. :
[…] members of our Parisian services / cultural department […]
fr. : […] Les membres de nos services / bureaux parisiens […]
angl. :  […] members of our Parisian services / offices[…]
on en déduit : services parisiens || Parisian services
Le fait d’avoir introduit artificiellement l’expression figée cultural department
aboutit à traiter service parisien comme une unité à part entière.
En résumé, le choix des commutations n’est pas innocent : suivant les cas de figure (et
la combinatoire de la langue), ils peuvent aboutir à la conservation ou à la fragmentation
des expressions figées ou semi-figées telles que services de sécurité, au même titre que
des expressions libres, du type services parisiens. On est à nouveau confronté au problème
de la non-consistance des unités de segmentation évoqué dans le précédent chapitre.
Pour réduire cette forme d’arbitraire, il faut donc préciser encore un peu plus les
modalités d’application du test. En effet, ces modalités ne peuvent se restreindre aux
propriétés formelles de la commutation, telles que les principes de transitivité et de
minimalité précédemment dégagés. Ce qui manque à notre caractérisation, c’est la
définition des paradigmes dont découlent les unités de commutation. En d’autres termes, il
faut préciser, pour chaque unité de la phrase source, un champ commutationnel. Il existe
deux façons de borner ce champ commutationnel, de l’extérieur et de l’intérieur, en
précisant respectivement :
1.les commutations illicites ;
2.l’ensemble minimal des commutations licites permettant de dégager une segmentation
stable.
En visant un certain degré de généralité, nous proposons les critères suivants :
Les unités commutées, pour être licites, doivent satisfaire aux principes suivants :
Principe de conservation syntaxique. Les unités ne doivent pas altérer les relations
syntaxiques sous-jacentes au reste de la phrase (cf. supra).
Principe de liberté combinatoire. Les unités ne doivent pas introduire des constructions
polylexicales nouvelles en se composant avec des unités voisines qui étaient en
combinaison libre. Par exemple, on ne commutera pas service parisien / militaire.
Principe de conservation isotopique. Quand les unités sont en combinaison libre avec les
unités voisines, elles ne doivent pas en altérer l’interprétation sémantique. Par exemple,
on ne commutera pas mener / parcourir la campagne ni le sol était jonché de feuilles
vertes / A4
Principe de compatibilité sémantique. Les unités ne doivent pas aboutir à des phrases
sémantiquement « anormales ». Par exemple, on ne commutera pas les membres de nos
écoles / maternelles de police
Pour que la commutation soit significative, le champ commutationnel doit avoir un
minimum d’amplitude :
Principe de différence sémantique. Les unités commutées doivent présenter une différence
sémantique minimale, afin que la traduction manifeste la variation. Par exemple, on ne
commutera pas accepté comme / en tant qu’ acquis communautaire.
Principe de dissymétrie. Lorsque l’unité commutée fait partie d’une construction plus
large (mot composé, locution, collocation), il faut chercher à la substituer par une unité
qui rompe la symétrie du point de vue de la traduction. On cherchera ainsi à affecter
globalement la traduction du phrasème, de sorte qu’il soit conservé comme unité de
commutation complète. Ainsi, comme on l’a vu supra, on ne commutera pas services de
sécurité / renseignements mais plutôt services de sécurité / entretien, afin dégager
service de sécurité comme unité à part entière.
Les unités les plus favorables pour la commutation sont celles qui partagent le même
taxème, c’est-à-dire la même classe minimale de substitution. Ces unités permettent
généralement d’apporter une différence en respectant les principes de conservation
syntaxique et isotopique. La relation d’antonymie peut aussi jouer un rôle intéressant,
lorsque l’antonyme est sémantiquement compatible.
Il ressort de ce qui précède que la commutation n’est pas une opération aussi simple
qu’il n’y paraît. En outre, dans l’application de nos critères, la décision de traiter des
unités séparément ou ensemble précède l’application de la commutation. On ne peut donc
conclure que les unités polylexicales dérivent simplement de la commutation : celle-ci ne
fait qu’étayer les hypothèses émises en amont.
Malgré ces réserves, il reste que la commutation est sans doute le test le plus
intéressant pour guider la détermination des unités qui découlent de la
compositionnalité.
III.1.3.3.4 Problème des unités sans correspondance
Un autre problème est sous-jacent à la commutation : implicitement, pour que le test
soit envisageable, les phrases source et cible doivent avoir le même contenu sémantique.
En effet, la commutation des unités est censée suivre les deux phases déjà décrites :
création d’une différence dans la source et rétablissement de l’identité sémantique par
création de la même différence dans la cible. Mais lorsqu’il n’y a pas exactement identité
sémantique au départ la possibilité de la double commutation devient caduque. En effet,
même si l’on rétablit l’identité sémantique en commutant, les unités de départ resteront
réfractaires aux correspondances déduites.
Reprenons un exemple déjà donné, et cherchons à appliquer la commutation, en prenant
soin, à chaque fois, de rétablir au mieux l’identité sémantique.
fr. :
(…) l’émission de billets de banque identifiables par les aveugles et par les personnes à vision réduite
angl.:(…) the marking of banknote for the benefit of the blind and partially sighted
fr. :
(…) l’émission / la destruction de/s billets de banque identifiables par les aveugles et par les personnes à vision réduite
angl.:(…) the marking / destruction of banknote for the benefit of / that are identifiable by the blind and partially sighted
fr. :
(…) l’émission de billets de banque identifiables / inutilisables par les aveugles et par les personnes à vision réduite
angl.:(…) the marking / issue of banknote for the benefit of / useless for the blind and partially sighted
On obtient, par l’application de la transitivité :
l’émission …identifiables || marking … for the benefit of
Que signifie cette correspondance ? en dehors du contexte précis de ces deux phrases,
rien. Le problème est le suivant : émission, tout comme identifiables n’ont pas
d’équivalent précis dans la phrase anglaise, de même que marking et for the benefit of
dans l’autre sens.
Cette absence de correspondant claire peut être caractérisée par les possibilités
importantes de commutation sans contrepartie : émission peut commuter avec création,
fabrication, impression, tirage, production, diffusion, introduction sans que la relation
d’équivalence avec la phrase anglaise n’en soit altérée. De même identifiables peut
commuter avec utilisables, reconnaissables, lisibles, manipulables, déchiffrables, etc.
Ces possibilités de commutation « à vide » dénotent le lien très lâche de ces unités avec
la phrase cible.
On peut se risquer à donner une explication géométrique de notre problème. Supposons que
la construction du sens de la phrase, dans un contexte interprétatif donné, et pour une
construction syntaxique donnée, soit une fonction de son lexique : ce genre de fonction
(qu’on pourra nommer fonction interprétative) fera vraisemblablement alterner, avec la
variation du lexique le long d’un continuum sémantique, des périodes de progression
continue avec des ruptures « catastrophiques » (au sens de René Thom). Ces ruptures
correspondent aux passages brutaux d’une interprétation à une autre dans l’espace des
concepts, espace englobant (et non réductible au sémantique) puisque fonction des
représentations encyclopédiques du monde. Dès lors la notion de « petite variation »177
dans la phrase source, compensée par une « petite variation » dans la phrase cible, n’est
tenable qu’à deux conditions :
que ces variations opèrent sur des portions continues des deux fonctions
interprétatives. Par exemple, lorsqu’une commutation crée l’émergence d’une construction
polylexicale plus large, il y a forcément rupture de la continuité sémantique.
que les deux phrases construisent le sens de manière analogique, suivant les mêmes
rapports lexicaux, condition nécessaire au parallélisme des variations, garantissant la
possible mise en correspondance des unités commutées. Lorsque deux phrases ne construisent
pas le sens de manière analogique, il est probable qu’une petite variation, sur une unité,
affecte plusieurs unités simultanément dans la phrase cible. Mais les unités sources et
cibles ainsi connectées, parce qu’elles « varient » ensemble, ne seront pas pour autant
sémantiquement identiques : c’est le cas dans l’émission …identifiables || marking … for
the benefit of.
Enfin, dans son étude, Mahimon (1999 : 59) propose une autre solution que la
commutation, en s’inspirant d’une méthode d’analyse des traductions développée par Nida
(1964 : 184-192). Le principe en est simple : partant du texte source, on peut appliquer
mécaniquement ce que Nida appelle le transfert minimal, en effectuant une traduction mot à
mot, sur laquelle on réalise les adaptations minimales requises par la grammaire de la
langue cible.
tableau 41 : appariement basé sur la construction d’un transfert minimal
Bien sûr, Nida n’assimile pas ce type de transfert à la traduction proprement dite,
qu’il nomme transfert littéraire. Le transfert minimal est en quelque sorte la projection
la plus proche du texte source dans le système d’arrivée : ce n’est même pas ce que nous
appelons une traduction littérale, qui implique un transcodage complet intégrant toutes
les composantes de l’idiome d’arrivée, et pas seulement les contraintes grammaticales ou
lexicales.
Le transfert minimal proposé par Nida peut ensuite servir de base de comparaison pour
l’analyse de traductions réelles : la comparaison s’effectuant à l’intérieur d’une même
langue, elle est censée devenir plus facile. Mahimon propose d’utiliser ce type de
comparaison pour établir des correspondances, puisqu’il est possible de relier les unités
cibles de la traduction avec les unités issues du transfert minimal (cf. l’exemple du
tableau 41, donné par Mahimon, 1999 : 56, où les relations traductionnelles sont indiquées
par des numéros).
Mais cette méthode apparemment simple pose peut être plus de problèmes qu’elle n’en
résout :
La traduction mot à mot n’est pas une opération si « mécanique » que cela puisqu’elle
impose de choisir, pour chaque mot, parmi toutes les traductions possibles. L’idée que le
transfert minimal puisse fournir une base de comparaison objective servant de référence
unique pour la comparaison des traductions paraît illusoire : le transfert minimal n’est
pas donné, mais construit, et implique des choix plus ou moins arbitraires.
Rien ne permet d’affirmer que la comparaison du transfert minimal avec une traduction
donnée soit plus facile que la comparaison directe de la source avec la cible : comme nous
l’avons montré, les possibilités de paraphrase à l’intérieur d’une même langue sont aussi
vastes que les possibilités de traductions entre deux langues. Si la comparaison est basée
sur l’identité des unités du transfert minimal avec les unités du texte cible, on risque
de ne trouver qu’une partie des correspondances ; si la comparaison est basée sur la
similitude, i.e. l’équivalence sémantique des unités cibles, la méthode est inutile
puisqu’une telle comparaison peut être effectuée directement, sans passer par une
traduction mot à mot. L’introduction du transfert minimal ne fait selon nous qu’introduire
un intermédiaire supplémentaire qui complique la comparaison de la source avec la cible.
A la différence du test de commutation, cette méthode ne fournit pas de critères formels
susceptibles de résoudre les cas litigieux, car elle repose sur l’intuition et la
compétence du locuteur de la même manière qu’une comparaison directe de l’original avec sa
traduction.
III.1.4 Mise au point d’un corpus de référence
Afin de poursuivre notre tâche d’évaluation des méthodes destinées à l’extraction
automatique des correspondances, il nous faut maintenant élaborer un corpus de référence,
contenant des correspondances établies manuellement. Ces correspondances nous serviront par
la suite d’étalon destiné à la comparaison des résultats des méthodes étudiées. Elles
doivent donc découler, de manière aussi rigoureuse et systématique que possible, de la
définition que nous avons établie précédemment, tant sur le plan de la segmentation que sur
celui de l’appariement.
Au bout du compte, cette partie de notre travail s’est révélée beaucoup plus longue et
plus ardue que nous l’avions prévu. Nous nous sommes heurté à de très nombreux problèmes de
cas limite et de frontières floues, face à des questions du genre : faut-il rejeter ou
accepter tel couple d’unités présentant une différence sémantique importante ? cette
tournure forme-t-elle une unité à part entière ou bien faut-il la décomposer ?
Pour une réalisation systématique et rigoureuse, il aurait fallu développer des critères
ad hoc intégrant un nombre toujours plus grand de cas particuliers. Même si cette étape
avait pu être réalisée de façon pleinement satisfaisante, il aurait été intéressant de
confier la mise en œuvre de ces critères à plusieurs personnes, comme dans les projets
ARCADE et Blinker (Melamed, 1998d).
Dans ce dernier projet, 250 versets de la Bible ont été annotés manuellement, afin que
chaque mot soit relié à zéro, un ou plusieurs mots correspondants dans le segment aligné.
Pour assurer une certaine cohérence, Melamed se base sur le consensus intersubjectif : la
tâche d’annotation est effectuée cinq fois, par cinq annotateurs différents. Un guide
d’annotation est mis au point, en concertation avec les annotateurs, afin de les contraindre
à adopter des stratégies communes face aux problèmes les plus courants. Par suite,
l’application des critères définis dans ce guide dépend du jugement intuitif des
annotateurs. Afin de limiter les erreurs et de faciliter la tâche des annotateurs, un outil
d’annotation ad hoc, disposant d’une interface adaptée, a été développé. Enfin, l’accord
entre les annotateurs peut être mesuré quantitativement, par des mesures telles que
précision et rappel.
Ainsi, Melamed a pu évaluer la part de variation subjective susceptible de compromettre la
validité des annotations. L’accord moyen, entre les annotateurs pris deux à deux, est
d’environ 82 % (ce pourcentage dérive de la F-mesure). En ne tenant compte que des mots
pleins (« content words »), l’accord est meilleur, aux alentours de 92 %. Melamed en conclut
que le corpus annoté est « raisonnablement fiable » (« reasonably reliable ») comme étalon
de référence pour l’évaluation (« gold standard »).
En ce qui concerne notre propre évaluation, nous n’avions ni le temps ni les moyens de
nous lancer dans une entreprise similaire. Lors de la constitution de notre corpus de
référence, nous avons donc dû réviser sérieusement nos ambitions et trouver un compromis :
pour que l’évaluation soit représentative, il nous fallait une quantité minimale de
correspondances – il était donc hors de question d’appliquer des méthodes aussi coûteuses
que la commutation. Mais par ailleurs, les correspondances extraites devaient présenter des
garanties de consistance et de cohérence, pour ne pas compromettre la signification de nos
résultats. Partant de principes généraux destinés à guider nos choix, nous avons opéré de
manière intuitive, en explicitant en cours de route certains critères plus précis. Malgré
nos efforts, nous devons admettre qu’une grande part d’appréciation intuitive et de
subjectivité sont intervenus dans nos choix : au final le corpus de référence n’est pas
exempt d’incohérences et d’imperfections diverses. Cependant, comme le montreront les
résultats ultérieurs, le « bruit » issu de ces imperfections n’altère en rien certaines
conclusions, dans l’évaluation des méthodes. Même grossier, cet étalon peut jouer pleinement
son rôle de comparateur.
Pour élaborer le corpus de référence, nous avons choisi d’utiliser le corpus JOC, déjà
employé dans le projet ARCADE pour évaluer une tâche voisine de l’extraction des
correspondances, le « translation spotting » (cf. p. 349). Le corpus JOC est constitué de
questions écrites posées par des membres du Parlement européen, suivie des réponses données
par la Commission. Ces questions concernent des sujets variés : agriculture, économie,
environnement, institutions, droits de l’homme, transports, etc. Elles ont été publiées en
1993, dans les Séries C du Journal officiel de la Communauté européenne, et collectées dans
le cadre du projet MLCC-MULTEXT.
Pour le corpus de référence nous avons retenu un échantillon du corpus JOC, par tirage
aléatoire. Sur les 69 160 binômes générés par l’alignement automatique de la phase
précédente, nous en avons tiré 1 000. Parmi ces 1 000 couples de phrases, un certain nombre
ne contenaient que des appariements de cellule de tableau du type (3$ ; 3$). En supprimant
ces binômes (sans intérêt pour l’évaluation), on aboutit à 767 couples de phrases, qui se
répartissent comme suit 178 :
tableau 42 : constitution de l’échantillon
Les termes type et occurrence recouvrent la distinction usuelle vocable / mot effectuée
par C. Müller (1968) : les types sont les unités du vocabulaire attaché au corpus, les
occurrences sont les instanciations de ces types dans le texte.
III.1.4.1 Principes de segmentation
Au chapitre I.1.3.5, nous avons énuméré les principales catégories d’unités de traduction
polylexicales susceptibles d’intéresser les traducteurs : les composés figés, les
idiotismes, les collocations, les pluritermes… Au cours de la segmentation manuelle, nous
avons tenté de prendre en compte toutes ces catégories d’unités, afin qu’elles soient
considérées comme un tout dans l’extraction des correspondances.
Selon les principes dégagés précédemment, l’identification des unités a été effectuée
séparément pour chaque partie du bi-texte, indépendamment de sa traduction. Cependant,
certaines unités de traduction ne sont apparues qu’après l’établissement des
correspondances : c’est le cas des périphrases, en combinaison libre, qui présentent un
certain degré de généralité, et correspondent à une seule unité lexicale de l’autre côté du
bi-texte.
Par exemple :
fr. : nomadisme
angl. :  gypsy way of life
Ignorer ces unités polylexicales « libres » nous aurait conduit à rejeter de très
nombreuses correspondances valides hors contexte, et donc susceptibles de s’intégrer dans
une mémoire de traduction. En outre, le procédé périphrastique étant très courant dans la
traduction de lexies n’ayant pas d’équivalent standard dans la langue d’arrivée, il serait
dommage de ne pas inscrire, dans une base de correspondances lexicales, les solutions
trouvées dans les corpus traductions.
III.1.4.2 Comparaison avec les consignes du projet ARCADE
Il peut être intéressant de comparer nos propres choix aux critères établis pour la
constitution du corpus de référence d’ARCADE. Le « translation spotting » s’appuie sur
trois règles de base :
Règle 1 : Enregistrer autant de mots que nécessaire de chaque côté179
Etant donné un mot dans le texte source, le repérage de sa traduction dans la cible
nécessite d’intégrer autant de mots que nécessaire dans la cible, puis dans la source, afin
d’assurer une « équivalence réciproque ».
Par exemple :
Incorrect : fr. : une carte de paiement ? angl. :
a pay-card
Correct : fr. : une carte de paiement  ? angl. :
a pay-card
Nous avons une conception différente de l’équivalence visée par la règle 1. Le guide
d’annotation donne l’exemple suivant :
fr. : en faveur des petits redevables
angl. :  persons with low turnovers
Cette équivalence respecte le niveau fonctionnel : adjectif ? groupe adjectival. Mais sur
le plan sémantique, l’équivalence est plus complète au niveau des syntagmes nominaux :
fr. : petits redevables ????angl. :
persons with low turnovers
Si l’on s’en tient au strict plan des unités lexicales, il y a un résidu important, et
l’on doit se contenter de :
fr. : petits ? angl. :  low
Ces exemples soulèvent le problème du parallélisme grammatical : les structures étant
différentes il peut être vain de rechercher une identité fonctionnelle dans l’application
de la règle 1. Par exemple le guide ARCADE suggère d’intégrer les pronoms relatifs dans les
exemples suivants :
Incorrect :
fr. :
C’est le cas, a priori, de la “Lion Mark” qui apporte des informations supplémentaires
angl.
The Lion Mark is one such mark, providing the purchaser with additional information
Correct :
fr. :
C’est le cas, a priori, de la “Lion Mark” qui apporte des informations supplémentaires
angl.
The Lion Mark is one such mark, providing the purchaser with additional information
La prise en compte du pronom relatif est commandée par l’identité fonctionnelle (au sens
grammatical, et non pragmatique). Dans notre perspective, l’identité fonctionnelle n’est
pas requise, puisque nous négligeons les contenus grammaticaux dans l’établissement de
l’équivalence. Les unités étant déterminées indépendamment de la compositionnalité, nous
acceptons les correspondances entre unités de nature différente :
Là où le guide ARCADE préconise :
fr. : pour les étudiants qui ont de petits moyens
angl.:for less well off students
nous préférons :
fr. : pour les étudiants qui ont de petits moyens
angl. for less well off students
Notons que la possibilité d’extraire cette correspondance de son contexte est
discutable : elle est néanmoins intéressante d’un point de vue idiomatique, et montre que
la notion d’équivalence peut parfois s’appliquer à des unités antonymes.
Le guide reconnaît par ailleurs la possibilité d’apparier des unités assumant des
fonctions différentes. Par exemple, il propose :
fr. : La Commission a fait la proposition suivante
angl. :  The Commission proposed the following
Mais dans ce cas notre choix aurait été différent, pour une autre raison : faire +
proposition peut être considérée comme une unité intégrant la collocation d’un substantif
avec son verbe support.
Règle 2 : Enregistrer aussi peu de mots que possible chaque côté180
Dans les limites d’application de la règle 1, il faut rechercher le granularité la plus
fine. Par exemple :
Incorrect : fr. : une carte de paiement ????angl. :
a pay card
Correct : fr. : une carte de paiement ????angl. :
a pay card
Mais pour décomposer ainsi une unité en sous parties et apparier ces sous parties
séparément, la compositionnalité doit être complète : « Si certaines sous parties se
correspondent indépendamment dans d’autres contextes, mais pas toutes, l’expression doit
être considérée comme un tout. »181
Incorrect : fr. : des petits pois ? angl. :  vining peas
Correct : fr. : des petits pois ? angl. :  vining peas
Par rapport à cette règle, notre approche est divergente, puisqu’elle se base sur une
vision maximaliste des unités : lorsqu’une unité polylexicale est traduisible mot à mot,
nous gardons néanmoins cette unité comme un tout. Dans le cas de carte de paiement, le
parallélisme de l’expression anglaise pay card ne nous permet pas de décomposer, si carte
de paiement est reconnue comme une unité (par exemple en tant que pluriterme).
Par exemple, le guide ARCADE propose :
fr. : La Communauté européenne apporte une aide aux …
angl. :  The European Community has been providing assistance to …
Pour nous, apporter une aide à et to provide assistance to sont des unités de traduction
(collocations). Même si la traduction est compositionnelle, nous préférons les conserver
telles quelles :
fr. : La Communauté européenne apporte une aide aux …
angl. :  The European Community has been providing assistance to …
Nos unités de traduction doivent être d’un rang supérieur ou égal à celui des unités
lexicales : elles ne peuvent par exemple être incluses dans une unité figée, même si la
langue cible autorise le calque. Ce choix est motivé par la recherche d’une meilleure
adéquation entre unité de traduction et unité de pensée, ou concept.
C’est pourquoi nous souscrivons à l’application de la troisième règle :
Règle 3 : Enregistrer les mots entiers 182
Notamment, les composés séparés par des tirets ne doivent pas être décomposés.
Incorrect : fr. : une carte de paiement  ????angl. :
a paycard
Incorrect : fr. : une carte de paiement ????angl. :
a pay-card
Correct : fr. : une carte de paiement ????angl. :
a paycard
Correct : fr. : une carte de paiement ????angl. :
a pay-card
Enfin, le guide d’annotation comporte un certain nombre de recommandations précises
relatives à des cas de figure particuliers. Examinons ces remarques point par point :
Noyau verbal
Le guide d’annotation remarque que le passage à la traduction altère parfois les valeurs
morphosyntaxiques comme le nombre, le temps, le mode, etc. Ces différences étant négligées
dans l’extraction des correspondances, les unités appariées peuvent porter des marques
différentes :
fr. : Quelle contribution la Communauté apporte-t-elle aux …
angl. :  What funding is provided by the EC for
fr. : La Communauté européenne apporte une aide aux
angl. :  The European Community has been providing assistance to
Les auxiliaires doivent être intégrés avec le verbe, sauf s’ils ont une contrepartie dans
la traduction (par application de la règle 2) :
Incorrect :
fr. : La Communauté européenne apporte une aide aux …
angl. :  The European Community has been providing assistance to …
fr. : La Commission a toujours financé de manière soutenue …
angl. :  The Commission has provided steady funding for …
Correct :
fr. : La Communauté européenne apporte une aide aux …
angl. :  The European Community has been providing assistance to …
fr. : La Commission a toujours financé de manière soutenue …
angl. :  The Commission has provided steady funding for…
Par ailleurs l’auxiliaire anglais do est négligé lorsqu’il apparaît dans les formes
négatives, dans les interrogatives et dans les tournures d’insistance.
Nous avons appliqué ces mêmes règles, en considérant les auxiliaires comme faisant partie
de la morphologie verbale, sauf quand il y avait parallélisme, afin de pouvoir apparier les
auxiliaires indépendamment le cas échéant (la correspondance des auxiliaires pouvant
constituer une information intéressante).
En ce qui concerne les particules verbales, le guide suggère de les intégrer au noyau
verbal dans la mesure où elles sont indissociables de son contenu sémantique :
Incorrect :
fr. : son intention de reprendre au KYDEP les entrepôts...
angl. :  to take away from KYDEP the warehouses...
Correct :
fr. : son intention de reprendre au KYDEP les entrepôts...
angl. :  to take away from KYDEP the warehouses...
Nous avons également appliqué cette règle, qui découle directement de l’identification
des unités polylexicales figées.
Prépositions
Dans la perspective du guide, les prépositions qui suivent les verbes ne doivent pas leur
être rattachées, sauf quand elles font partie d’une expression plus large :
Incorrect :
fr. : la Commission apporte son soutien à un certain nombre d’initiatives
angl.:The Commission promotes a number of initiatives
Correct :
fr. : la Commission apporte son soutien à un certain nombre d’initiatives
angl. The Commission promotes a number of initiatives
fr. : Les notices ont été postées...
angl. :  The notices have been sent by post...
Nos critères nous conduisent à une solution opposée : nous avons montré que dans certains
cas la préposition n’est pas en combinaison libre mais dépend du verbe : il est alors plus
cohérent de considérer l’ensemble verbe + prép. comme une unité.
Conjonctions non parallèles
Il peut arriver que les termes d’une conjonction ne soient pas distribués de façon
parallèle dans les deux langues. Le guide donne les exemples suivants :
fr. : permet des économies substantielles et apporte de nombreuses possibilités
angl. :
does permit significant saving and many additional opportunities
fr. : émetteurs de cartes de crédit ou de paiement.
angl. :  credit-card or pay-card issuers.
Ces exemples montrent qu’une même unité peut entrer dans plusieurs appariements. Dans le
cas du « translation spotting » on peut faire apparaître un seul de ces appariements, comme
dans le cas de (apporte ; permit), ou bien les deux appariements simultanément comme dans
le cas de (cartes de crédit … de paiement ; credit-card … pay-card), suivant l’unité dont
on cherche la correspondance.
Dans la constitution de notre corpus de référence, nous pouvons faire figurer plusieurs
appariements pour chaque couple de phrases : on peut donc réutiliser plusieurs fois le même
mot, comme carte dans : (cartes de crédit ; credit-card) et (carte de paiement ; pay-card).
Ainsi télévision par satellite et par câble a donné lieu à deux unités : télévision par
satellite et télévision par câble.
Déterminants
Le guide suggère de ne pas inclure les déterminants (articles, possessifs, adjectifs
indéfinis) et les prépositions, à moins qu’elles fassent partie d’un composé nominal.
Incorrect :
fr. : Considérant le rôle important que jouent les taxis …
angl. :  In view of the important role played by taxis …
fr. : La Commission n’apporte aucun soutien à ces initiatives.
angl. :  The Commission does not support these initiatives.
Correct :
fr. : Considérant le rôle important que jouent les taxis…
angl. :  In view of the important role played by taxis…
fr. : La Commission n’apporte aucun soutien à ces initiatives.
angl. :  The Commission does not support these initiatives.
fr. : Ce rapport apporte la preuve…
angl. :  The report demonstrates…
Ces règles sont conformes à nos propres principes. Dans certaines expressions comme le
cas échéant, il est clair que l’article n’est pas en combinaison libre, et nous l’avons
donc intégré à l’expression.
Intégration du génitif pour une meilleure adéquation sémantique :
Le guide propose également d’ignorer la marque du génitif sauf s’il est sémantiquement
présent dans la partie correspondante :
Incorrect :
fr. : Ces gaz sont responsables du changement climatique dans le monde.
angl.:These gases are responsible for the change in the world’s climate.
Correct :
fr. : Ces gaz sont responsables du changement climatique dans le monde.
angl.:These gases are responsible for the change in the world’s climate.
fr. : Ces gaz sont responsables du changement climatique mondial.
angl.:These gases are responsible for the change in the world’s climate.
Ce genre de distinction ne peut être mis en œuvre lorsqu’on identifie les unités
séparément de part et d’autre. Le génitif étant une marque morphologique comme une autre,
on pourrait décider de l’intégrer au mot dans tous les cas, ou au contraire de la négliger
systématiquement. Nous avons opté pour cette dernière solution.
Passif
Dans le cas de construction diathétique, le guide d’annotation suggère d’intégrer les
auxiliaires :
Incorrect :
fr. : La Communauté apporte en Grèce
angl. :  Greece has been granted
Correct :
fr. : La Communauté apporte en Grèce
angl. :  Greece has been granted
Le recours à la diathèse pouvant être révélateur de préférences idiomatiques, et la
passivation affectant l’orientation sémantique du verbe, nous avons également opté pour
l’intégration de l’auxiliaire.
Les convergences et les divergences entre nos propres critères et ceux du projet ARCADE
illustrent la complexité du problème et la subtilité de certains choix : globalement, ils
sont dus à des optiques différentes. Dans le cas du « translation spotting », on recherche
un alignement de grain minimal, incluant un mot présélectionné : ce qui explique que la
recherche d’équivalence sémantique induise l’intégration d’éléments grammaticaux comme les
pronoms relatifs ou la marque du génitif, et que certains éléments comme les prépositions
ne soient pas pris en compte s’ils sont traduits de manière compositionnelle : dans le cas
du « translation spotting », la compositionnalité traductionnelle est le critère
déterminant. Dans notre évaluation, c’est la consistance des unités qui prime,
indépendamment de la traduction particulière qui en est donnée.
III.1.4.3 Exemples tirés du corpus
Afin d’illustrer nos principes de segmentation, nous donnons (cf. tableau 43) quelques
exemples des unités de traduction extraites de notre corpus de référence. Ces exemples
n’ont rien de systématique ni d’exhaustif, mais permettent de donner une idée de la variété
des cas de figure et de la nature des nombreux problèmes qui se posent : cas limites
d’équivalence sémantique, problème des articles contractés qui incluent une préposition et
un déterminant, problème des unités discontinues, formules elliptiques, etc.
Pour chaque couple d’unités, nous avons fait figurer le numéro du segment d’où l’exemple
est tiré (cf. annexe A-V). Nous mettons entre parenthèses les segments qui n’appartiennent
pas à la rubrique indiquée, et ne figurent qu’en tant que traduction. Nous avons classé les
segments en fonction des différents cas de figure. Le classement s’adresse soit à la
version anglaise, soit la version française, soit aux deux. Enfin, le symbole ¤ indique une
place vide (par exemple un argument) dans les unités discontinues.
tableau 43 : exemples d’unités de traduction identifiées manuellement
III.1.4.4 Niveau d’équivalence retenu
Une fois les unités dégagées, nous pouvons établir des appariements sur la base de
l’équivalence traductionnelle. Mais un certain nombre de ces appariements impliquent des
distorsions sémantiques importantes et ne sont recevables que dans un contexte précis. Afin
de les éliminer, nous nous sommes donné une définition restrictive de l’équivalence. Comme
nous l’avons déjà remarqué, les équivalences peuvent décrire un continuum le long de l’axe
de la dépendance contextuelle : nous avons choisi de ne retenir que les appariements ayant
une certaine généralité, et détachables du contexte précis dont on les extrait.
L’équivalence peut donc se situer à différents niveaux : sémantique, conceptuel, culturel,
dynamique, etc., pourvu que l’appariement soit réutilisable dans des contextes divers. Ce
critère de sélection nous paraît en effet le plus adapté dans le cadre de la constitution
d’une mémoire de traduction.
Examinons l’exemple ci-dessous :
angl. :
If the Community is to make progress a common mining policy is essential
fr. :
Le processus d’adoption d’une politique minière communautaire est à l’évidence bien avancé
Nous retenons les correspondances suivantes :
C={(Community ; communautaire) (common ; communautaire) (mining ;minière)
(policy ;politique)}
Du fait d’une certaine divergence de point de vue, certaines unités demeurent sans
correspondances : if the, essential, etc.
D’autres entretiennent une relation d’équivalence étroitement liée au contexte : (make
progress ; adoption d’) – un schème conceptuel similaire, impliquant un processus évolutif,
se retrouve dans chacun des deux membres. Mais cette équivalence est étroitement liée au
contexte de la traduction, et dépend dans une large mesure du prédicat : « faire progresser
une politique commune » ? « adopter une politique commune ». Nous avons donc rejeté une
telle correspondance.
Pour les mêmes raisons, dans l’exemple suivant :
angl. :   Illegal transactions involving the heritage
fr. : Transactions illégales aux dépens du patrimoine
nous n’avons pas conservé la correspondance (involving ; aux dépens du).
En revanche, comme le montrent les exemples de correspondances donnés dans le précédent
tableau, nous avons autorisé une certaine variabilité sémantique, tant qu’elle n’affectait
pas l’indépendance contextuelle : (cooperate in ; unir leurs efforts pour).
Enfin, le critère d’indépendance contextuelle nous a conduit à éliminer des
correspondances basées sur une équivalence référentielle trop spécifiquement localisée dans
l’espace ou dans le temps, comme :
(Mr Delors ; le Président de la Commission)
De même, toutes les références anaphoriques ont été éliminées :
Dans
angl. :  at the pre-Council briefings
fr. : lors des briefings susmentionnés
nous n’avons pas retenu : (pre-Council ; susmentionnés)
Notons enfin que nous avons négligé, dans l’établissement de ces correspondances, toutes
les valences sémantiques liées au système grammatical : actance, parties du discours,
temps, aspect, nombre, etc. Ceci nous a conduit à accepter l’équivalence d’unités très
diverses, pourvu qu’elles portent le même sens.
Par exemple, on a pu extraire :
(According to ; fait valoir qu’)
en se basant sur l’équivalence entre « According to X, Y » et « X fait valoir qu’Y »,
fréquente dans notre corpus.
Le seuil d’équivalence fixé aboutit donc au rejet d’un certain nombre de formes
résiduelles, n’entrant dans aucune correspondance. Le résidu semble être légèrement plus
important en français, ce qui dénote une tendance à l’explicitation plus marquée dans la
partie française du bi-texte. Au final, environ 20 % des formes simples sont rejetées dans
le résidu : globalement, nous avons extrait 9 727 correspondances, concernant une
proportion d’environ 80 % de formes simples :
tableau 44 : répartition des 9 727 couples manuellement extraits
tableau 45 : formes retenues et formes résiduelles
III.1.4.5 Lemmatisation partielle
Pour certaines langues à la morphologie riche, la lemmatisation est une opération
incontournable si l’on veut faire émerger des régularités au niveau des cooccurrences.
Comme le notent Choueka, Conley &amp; Dagan (in Véronis, 2000 §4), c’est le cas de
l’hébreu :
« Un texte anglais peut contenir le nom computer ou le verbe to supervise des dizaines de
fois, tandis que les équivalents hébreux peuvent apparaître sous la forme de dizaines de
variantes qui n’apparaissent qu’une ou deux fois chacune, ce qui fausse les statistiques
pertinentes. »183
Même si le français et l’anglais sont loin d’avoir une morphologie aussi riche que celle
de l’hébreu, nous avons, pour chaque couple retenu, manuellement ramené les unités à leur
lemme. On peut ainsi s’attendre à une légère amélioration des résultats, du fait d’une plus
grande régularité dans la distribution des cooccurrences.
Pour des raisons pratiques, nous n’avons effectué qu’une lemmatisation partielle. En
effet, la lemmatisation a été faite unité par unité, à l’intérieur des couples extraits,
hors de tout contexte syntaxique : dans certains cas d’ambiguïté, il ne nous était donc pas
possible de trancher (p. ex. prises peut être rattachée au substantif prise comme au verbe
prendre, centrale peut être un substantif ou un adjectif, etc.). Notons qu’une partie de
ces ambiguïtés ont pu être levées grâce aux unités correspondantes : par exemple, dans le
couple (among, entre), entre n’est pas ambiguë. Les plus nombreux cas d’ambiguïté irrésolus
concernent les verbes du premier groupe en français : contrôle peut être un substantif ou
bien la forme fléchie d’un verbe. Mais globalement, le nombre d’occurrences non lemmatisées
reste marginal.
De toutes façons, le but de la lemmatisation est d’éliminer une certaine forme de
variabilité superficielle autour de noyaux lexicaux portant un sens jugé constant : dans
cette perspective, c’est une opération qui peut admettre différents degrés, de la simple
élimination des marques de pluriel pour les substantifs, au regroupement des allomorphes de
toute une famille dérivationnelle (p. ex.
informer, informateur, information, etc.). Fung (in Véronis, 2000 §11) remarque
par exemple que « les traductions chinoises de beauty, beautiful, beautifully sont souvent
les mêmes. »184 Dans l’étude de la traduction, où c’est la constance sémantique qui
importe, plus que les considérations morphologiques, on pourrait ainsi envisager
d’effectuer une lemmatisation profonde. Mais comme le remarquent Choueka, Conley &amp;
Dagan (in Véronis, 2000 §4), il n’est pas évident qu’une telle réduction soit profitable.
Nous avons choisi de conserver les frontières entre les parties du discours, afin de
pouvoir mettre à jour, ultérieurement, des différences de comportement au niveau de ces
catégories (nous verrons comment traiter les unités ambiguës dans des classes ad hoc, cf.
infra, p. 487). Le fait que tous les regroupements ne soient pas poussés à leur maximum ne
pose pas de problème : il suffit que ces regroupements soient suffisants pour faire
apparaître des régularités traductionnelles de façon plus marquée (si notre hypothèse est
avérée).
Pour cette lemmatisation, nous avons donc suivi les principes suivants :
les substantifs sont ramenés au singulier, si cela n’altère pas leur signification
(p. ex. on a conservé services secrets) ;
les adjectifs en français sont ramenés au masculin singulier ;
les verbes sont ramenés à l’infinitif ;
dans les expressions polylexicales, on lemmatise la partie variable (p. ex.
a lancé un appel aux donne lancer un appel à) ;
les articles, les pronoms sont de même ramenés au masculin singulier. Dans le cas des
articles contractés on utilise la forme analytique (des, du donnent de le).
Par ailleurs, sur le plan formel, nous avons éliminé certaines variations :
les majuscules de début de phrase sont supprimées (sauf pour les noms propres, les
sigles, etc.).
les fautes de frappe et d’orthographe sont corrigées.
Il en résulte, pour les lemmes, une réduction du nombre de types.
tableau 46 : réduction des types consécutive à la lemmatisation
III.2 Modèles d’appariement pour l’extraction des correspondances
L’extraction automatique de correspondances lexicales présuppose deux types de tâches,
consécutives ou simultanées : une étape de segmentation qui aboutit à la délimitation des
unités, et une étape consacrée à l’appariement de ces unités. Le plus souvent, les deux
problèmes sont traités indépendamment.
Dans le présent travail, nous avons laissé de côté le problème de la segmentation
automatique. De nombreuses techniques ont été développées, la plupart combinant
1/ l’extraction, à partir d’analyse locale, de syntagmes correspondant à des patrons
syntaxiques jugés typiques des unités polylexicales (p. ex. les composés nominaux de la forme
sub. de sub., etc.), 2/ un filtrage statistique permettant de ne retenir que les unités les
plus significatives du point de vue de la cooccurrence de leurs constituants (Christian
Jacquemin, 1991 ; Didier Bourigault, 1992 ; Dunning, 1993 ; Smajda 1993 ; Daille, 1994). Ces
méthodes ont été spécifiquement appliquées à l’extraction de correspondances lexicales et
terminologiques (Daille, Gaussier &amp; Langé, 1994 ; Smajda, Mc Keown &amp;
Hatzivassiloglou, 1996 ; Mc Enery, Langé, Oakes &amp; Véronis, 1997 ; Gaussier, Hull &amp;
Aït-Mokhtar, in Véronis, 2000 §13).
Certaines techniques, purement statistiques, se basent même sur la bi-textualité pour
l’étude de la polylexicalité, le critère de non-compositionnalité traductionnelle fournissant
un indice pour l’extraction des unités polylexicales qui ne sont pas traduites mot à mot (D.
Melamed, 1997d).
Dans la suite de notre étude, nous développerons l’autre aspect de l’extraction des
correspondances lexicales, que nous jugeons central dans l’explication des phénomènes
bi-textuels : l’appariement automatique des unités équivalentes.
III.2.1 Indices d’association
Il existe toute une batterie d’indices quantitatifs permettant de mesurer la « force
d’association » liant deux unités. Mais la signification de ces quantités dépend beaucoup
des critères employés pour définir la notion d’association : on peut associer des unités sur
la base de leur ressemblance graphique (cf. la notion de cognat), d’une description
sémantique sous la forme de réseau ou de graphe conceptuel, ou encore sur leurs similarités
combinatoires lorsqu’elles apparaissent dans les mêmes co-textes. Bien sûr, ce genre
d’association requiert d’expliciter à leur tour les notions de ressemblance, de
combinatoire, de co-texte, etc.
Il apparaît dès lors que les quantités, loin d’être « méthodologiquement » neutres, ne
représentent pas de simples données. Elles sont le fruit d’un certain nombre de choix et
d’hypothèses, et leur interprétation ne peut faire l’économie de l’explication rigoureuse
des prémisses qui ont guidé leur obtention, au risque de s’enfermer dans un raisonnement
circulaire où l’on « découvrirait » dans les résultats d’une expérience les postulats qu’on
y a introduits. Pour reprendre la formule de Thomas Kuhn, « les opérations et les mesures
que l’homme de science entreprend dans son laboratoire ne sont pas le donné de l’expérience,
mais plutôt l’acquis-avec-difficulté » (1983 : 176), terme que nous nous empressons de
revendiquer.
Examinons les hypothèses sous-jacentes à la construction des indices d’association.
III.2.1.1 modèles de cooccurrence parallèle
Il se trouve que tous les indices que nous allons étudier se basent sur le même type
d’observation : la cooccurrence parallèle 185 à l’intérieur des zones alignées.
Intuitivement, si deux unités sont souvent cooccurrentes, i.e. si elles rentrent
fréquemment à l’intérieur d’un couple de segments alignés, elles sont probablement
traductions mutuelles. Reste qu’il faudrait préciser le terme « souvent » et évaluer un peu
plus précisément ce qu’on entend par « probablement ».
Mais au préalable, nous pouvons évoquer différents type de cooccurrences et différentes
façons de les dénombrer : pour définir ces divers modes de calcul nous utiliserons le terme
de modèle de cooccurrence employé par Melamed (1998).
III.2.1.1.1 Aires de cooccurrence
Les portions de texte alignées où se définissent les cooccurrences peuvent être décrites
de manière générale par des aires issues du produit des deux textes. Si l’on situe en
abscisse les rangs des unités du premier texte et en ordonnées les rangs des unités du
second, on peut représenter chaque couple d’unités cooccurrentes par un point : ces points
s’inscriront dans des surfaces délimitées que nous appelons aires de cooccurrence.
L’efficacité d’un modèle peut être mesurée à deux propriétés complémentaires de son aire
de cooccurrence :
minimisation du bruit : l’aire doit contenir le moins possible de points ne désignant
pas des correspondances lexicales.
minimisation du silence : l’aire doit contenir le plus possible de points désignant des
correspondances entre unités équivalentes.
Suivant le modèle de cooccurrence choisi, les aires peuvent prendre des formes diverses,
et satisfaire plus ou moins bien aux deux critères énumérés. Nous distinguerons cinq
grandes familles de modèles :
1.Aire centrée sur la diagonale (figure 34).
Ce type d’aire intègre tous les points dont la distance à la diagonale ne dépasse par un
certain seuil. Ce modèle approximatif oblige à choisir entre bruit et silence : une bande
étroite minimise le bruit, mais avec un risque important d’augmenter le silence ; et une
bande trop large, englobant le chemin en entier, minimise le silence mais engendre un
bruit important.
figure 33 : aire centrée sur la diagonale
2.Aire basée sur des segments de longueur fixe (figure 34).
C’est le modèle utilisé par Fung &amp; Church (1994) dans la méthode K-vec précédemment
décrite. Le calcul des points est plus simple que dans le cas précédent, mais ce modèle
présente les mêmes défauts, avec probablement un silence et un bruit un peu plus
important.
figure 34 : aire basée sur des segments de longueur fixe
3.Aire centrée sur un chemin d’alignement interpolé (figure 35).
Un tel chemin s’obtient facilement à partir d’une série de points d’ancrage (par exemple
les coordonnées des premiers mots des segments alignés), reliés entre eux par des segments
de droite. On considère alors tous les points situés à une distance inférieure à un
certain seuil d du chemin interpolé. Ce type d’aire correspond au modèle basé sur la
distance (« distance-based ») décrit par Melamed (1998). Si la densité de points d’ancrage
est forte, d peut être assez faible, sans augmentation du silence. Les résultats dépendent
alors beaucoup de la vérification de la propriété de monotonie au niveau des unités
lexicales.
figure 35 : aire centrée sur un chemin d’alignement
Notons qu’il existe différentes manières de calculer la distance au chemin (figure 36) :
la distance horizontale ?1 ou la distance verticale ?2, qui équivalent à la définition
de fenêtres de largeur constante respectivement sur T ou sur T’, centrées sur la
diagonale.
la distance mixte ?3 combinant les deux directions de manière égale.
la distance orthogonale ?4, mesurant la distance de la projection orthogonale du point
sur le segment de droite le plus proche.
distance horizontale distance verticale distance mixte
figure 36 : modes de calcul de la distance à la diagonale
distance horizontale : pour Y1 ? y &lt; Y2, on a :
40(0)
distance verticale : pour X1 ? x ? X2, on a :
41(0)
distance mixte : pour on a :
42(0)
la distance orthogonale s’obtient par :.
Son domaine de définition est d’un calcul plus complexe, car il existe une zone, entre
deux segments consécutifs [(X1,Y1),(X2,Y2)] et [(X2,Y2),(X3,Y3)], où la distance peut être
calculée en fonction d’un segment ou d’un autre.
4.Aire basée sur des segments alignés (figure 37).
Quand on dispose d’un alignement de niveau phrastique, il paraît naturel de calculer les
cooccurrences à l’intérieur des segments alignés. Un alignement au niveau des phrases
représente un bon compromis pour minimiser à la fois bruit et silence.
figure 37 : aire basée sur des segments alignés
5.Aire basée sur des segments alignés, combinée à un modèle de distance (figure 38).
Ce modèle mixte rappelle le « modèle de distorsion » de Gaussier &amp; Langé
(1995 : 138). Les auteurs remarquent que la position du mot cible à l’intérieur d’une
fenêtre de largeur fixe, centrée autour de la position sur la diagonale, se rapproche
empiriquement d’une loi de Laplace-Gauss. On peut donc déterminer la présence du mot cible
dans cette fenêtre avec une probabilité supérieure à un certain seuil. Par suite, les
cooccurrences sont dénombrées avec des pondérations différentes, respectivement p et
(1-p), suivant que le mot cible se situe à l’intérieur ou à l’extérieur de la fenêtre.
figure 38 : aire basée sur des segments alignéscombinée avec un modèle de
distance
III.2.1.1.2 Comptage des cooccurrences
Une fois déterminé le mode de calcul d’une aire de cooccurrence, il reste à traiter le
problème du comptage des cooccurrences à l’intérieur de ces aires.
Plaçons-nous d’abord dans le cas où l’aire est définie par deux segments alignés S et
S’. Si Occ(u) et Occ(u’) représentent respectivement les nombres d’occurrences des unités
u et u’ dans S et S’, on peut calculer Cooc(u,u’), le nombre de cooccurrences de u et u’,
de plusieurs manières :
si on compte tous les points générés par ces occurrences, on obtient :
Cooc(u,u’) = Occ(u) ? Occ(u’) 43(0)
En comptant de cette manière, on risque de surévaluer les cooccurrences : par exemple si
le mot (fr.) le compte 3 occurrences en S et (it.) il en compte 4 en S, on aura : Cooc(la,
il)=12.
si on rapporte les cooccurrences aux correspondances présumées entre u et u’, on peut
alors effectuer le calcul de deux manières :
Cooc(u,u’) = min(Occ(u),Occ(u’)) 44(0)
Cooc(u,u’) = max(Occ(u),Occ(u’)) 45(0)
Dans le mode de calcul (0), on considère que la traduction d’une occurrence de u doit
donner lieu à au moins une occurrence de u’ (en faisant l’hypothèse que u et u’ sont
traductions mutuelles). Dans le mode (0), on considère que la traduction d’une occurrence
de u doit donner lieu à au plus une occurrence de u’.
Dans un modèle de cooccurrence basé sur les distances (modèles (a) et (c)), ces formules
ne sont plus valides car Occ(…) ne peut plus être limité à un couple de segments.
Le mode de calcul (0) revient à dénombrer tous les points qui mettent en jeu le couple
(u,u’) :
Cooc(u,u’)=card{(X,Y) ? Aire / Unité(X)=u et Unité’(Y)=u’} 46(0)
où les fonctions Unité et Unité’ renvoient une unité en fonction de sa coordonnée.
En ce qui concerne (0) et (0), on peut estimer les occurrences en projetant sur l’axe
des abscisses et l’axe des ordonnées tous les points impliquant u et u’.
occx(u,u’)=card{X / (X,Y) ? Aire et Unité(X)=u et Unité’(Y)=u’} 47(0)
occy(u,u’)=card{Y / (X,Y) ? Aire et Unité(X)=u et Unité’(Y)=u’} 48(0)
On peut alors appliquer les formules (0) et (0) comme précédemment.
Notons qu’il peut être intéressant de tenir compte de la surface de l’aire de
cooccurrence dans le comptage : en effet, plus la surface est importante, plus faible est
la proportion des points qui correspondent à des équivalences traductionnelles. On peut
ainsi pondérer chaque cooccurrence par une valeur inversement proportionnelle à la
surface, afin de donner plus de poids aux cooccurrences qui ont le plus de chance d’être
des correspondances. C’est ce que proposent Gaussier &amp; Langé (1995). Le nombre de
cooccurrences est calculé comme la somme de l’inverse de la taille m du segment cible,
pour tous les couples R de segments où apparaissent ensemble l’unité anglaise e et l’unité
française f :
49(0)
Pour leur « modèle de distorsion » précédemment évoqué, les auteurs remplacent 1/m par :
si f appartient à la fenêtre de longueur lf
si f n’appartient pas à la fenêtre
Comme l’a remarqué Melamed (1998), la plupart des études basées sur le comptage des
cooccurrences parallèles n’ont pas donné de description rigoureuse du modèle de
cooccurrence employé. Il n’existe pas, à notre connaissance, d’étude empirique centrée sur
les spécificités de chacune des méthodes ici décrites. D’après les précédentes
considérations qualitatives, nous pensons qu’un modèle de cooccurrence basé sur des
phrases alignées, avec un mode de calcul de type (0) ou (0), constitue un bon compromis
pour minimiser à la fois le bruit et le silence.
III.2.1.1.3 Dynamic time warping
La méthode DKvec développée par Fung (1995a) intègre une technique originale de calcul
des cooccurrences, sans passer par la définition d’une aire de cooccurrence. Le principe
en est simple : la distribution d’un mot peut être représentée par le vecteur de ses
coordonnées dans le texte. Comparer deux unités u et u’ sur la base de ces vecteurs (resp.
P=(pi)i=1…n et P’=(pj)j=1..m) peut poser problème, dans la mesure où les positions dans T
et T’ ne se correspondent pas directement. C’est pourquoi ces vecteurs sont transformés en
vecteurs de différence de position (« positional difference vector »), où figure pour
chaque occurrence non plus sa position mais la différence entre celle-ci et la position de
l’occurrence suivante : les vecteurs deviennent respectivement V=(vi)i=1…n et
V’=(v’j)j=1..m avec vi=pi-pi-1 et v’j=pj-pj-1. L’auteur se base sur l’idée que « tandis
que des mots similaires n’apparaissent pas exactement à la même position dans chaque
moitié du corpus, les écarts entre chaque occurrence du même mot sont similaires d’une
langue à l’autre »186 (Fung in J. Véronis, 2000 §11). Sous cette forme, chaque mot peut
être représenté par un « signal » représentant les variations de ces écarts, avec des pics
plus ou moins marqués, et l’on constate expérimentalement que des mots équivalents
présentent effectivement un signal similaire. Reste ensuite à comparer ces signaux,
c’est-à-dire à établir une mesure permettant d’évaluer la distance entre deux vecteurs :
celle-ci est calculée comme la longueur du chemin optimal. Ce chemin est constitué de m
positions successives i1…im de u correspondant aux m positions de u’ telles que la somme
des différences des |v’j-vij| soit minimale. Ce chemin est calculé grâce à un algorithme
dynamique, le DTW (pour « Dynamic Time Warping »), avec une complexité en O(n?m).
Cette manière de compter la cooccurrence est doublement intéressante, dans la mesure où
elle n’implique aucun alignement préalable 187, et où elle débouche directement sur une
mesure (la longueur du chemin, i.e. la somme des |v’j-vij|) permettant de quantifier la
ressemblance entre u et u’.188
III.2.1.2 Les mesures d’association
Examinons maintenant les mesures statistiques qui intègrent les comptes issus des modèles
de cooccurrence présentés précédemment.
III.2.1.2.1 Principe
Toutes ces mesures mettent en œuvre le même principe : si le nombre de cooccurrences
observé est très supérieur au nombre de cooccurrences estimé dans le cas d’une
distribution aléatoire, c’est qu’il y a sans doute un lien entre les deux unités.
En effet, dans la mesure où dans un même co-texte (p. ex. une phrase) on ne peut
présager des unités qui vont apparaître ensemble, on observe qu’entre des segments alignés
de nombreuses cooccurrences ne sont que des coïncidences, imputables au hasard. Pour
reprendre un exemple précédent, la cooccurrence de banknote avec aveugle n’est liée à
aucune forme de déterminisme.
Ainsi, à partir des distributions de chaque unité à l’intérieur de son propre corpus, on
peut estimer le nombre de cooccurrences fortuites attendu. Quand le nombre des
cooccurrences observées contredit de façon significative cette attente, l’hypothèse de
l’indépendance des distributions est à rejeter.
Comment interpréter ce lien de dépendance 189 statistique ? signifie-t-il qu’il y a une
relation de traduction ? Sans doute : l’équivalence traductionnelle est la seule forme de
corrélation existant entre les deux parties du bi-texte. Mais cette relation peut être
plus ou moins directe. On peut distinguer trois cas de figure :
correspondance complète : les deux unités sont employées comme équivalent traductionnel.
correspondance partielle : les unités font partie d’un couple d’équivalents
traductionnels mettant en jeu des unités polylexicales plus larges.
correspondance indirecte (ou fausse correspondance) : une des deux unités entretient un
lien de dépendance statistique, sur l’axe syntagmatique, à l’intérieur de sa propre partie
du bi-texte, avec le correspondant de l’autre unité.
figure 39 : les divers types de correspondance
Comme le montre le schéma de la figure 39, la dépendance statistique concerne deux axes
orthogonaux : syntagmatique (intralinguistique) et traductionnel (interlinguistique). La
dépendance statistique de deux unités de T et T’ peut donc être le résultat d’une
correspondance indirecte, qui conjugue un lien de dépendance syntagmatique et un lien de
dépendance traductionnelle.
Dans une étude précédente (Kraif, 1995 : 101), sur la base d’un bi-texte anglais -
italien, nous avons montré que le phénomène des correspondances indirectes pèse de manière
significative sur les mesures d’association. Par exemple, en nous basant sur l’information
mutuelle (cf. supra), nous avons observé les associations suivantes :
tableau 47 : effets des correspondances indirectes sur un indice
On constate que l’indice ne permet pas de départager la correspondance directe de
(angl.) medals avec (it.) medaglie, des correspondances indirectes, erronées. Ceci est dû
au fait que medals apparaît toujours, dans le corpus, au milieu des mêmes énumérations,
dans des phrases du type :
The Museum houses paintings from the thirteenth to eighteenth centuries, marble and
carved-wood sculptures, bronzes, terracottas, pottery, china, silver, cloths, seals,
medals, glassware, tapestries, enamels, etc.
Par suite, les unités énumérées sont statistiquement liées sur l’axe syntagmatique : ce
lien se compose avec le lien traductionnel et fait émerger des correspondances indirectes.
Bien entendu, plus le corpus est vaste, et plus les associations indirectes doivent
s’affaiblir, en proportion, car la liberté combinatoire de l’axe syntagmatique finit par
en diluer les effets. Mais des liens privilégiés peuvent néanmoins demeurer, pour des
raisons sémantiques et thématiques, comme le montrent les cooccurrences du tableau 48
(extraites du corpus JOC).
tableau 48 : cooccurrences de l’unité Amnesty International(sauf les mots
outils et les unités cooccurrentes une seule fois)
Pour utiliser correctement les mesures de dépendance statistique, en vue d’extraire des
correspondances, il faudra par conséquent maîtriser les effets des correspondances
indirectes.
III.2.1.2.2 Les mesures classiques
Nous avons déjà indiqué (§ II.2.4.2.1) deux mesures permettant de quantifier la force de
l’association statistique entre deux unités u et u’ : l’information mutuelle (notée IM) et
le t-score (noté TS):
50(0)
avec
où n 12 est le nombre de cooccurrences de u et u’
n1 le nombre d’occurrences de u
n2 le nombre d’occurrences de u’
n le nombre total de segments
Dunning constate que les modèles basés sur l’hypothèse d’une distribution normale des
occurrences ne sont pas adaptés à l’étude des événements rares. Dans ces modèles, comme
avec l’information mutuelle, la cooccurrence de deux hapax devient hautement improbable.
Or, Dunning (1993 : 2) remarque que les événements « rares » sont plutôt fréquents :
« Quand on compare les taux d’occurrence d’événements rares, [l’hypothèse de normalité
sur laquelle se basent certains tests ne tient plus] car les textes sont largement
composés de tels événements rares. Par exemple, un simple comptage de mots effectué sur un
corpus de taille modérée montre que les mots ayant une fréquence de 1 sur 50 000
constituent environ 20-30 % des bulletins d’informations écrits en anglais courant. Cette
tranche « rare » de l’anglais inclut de nombreux mots pleins, et presque tout le jargon
technique. »190
Pour modéliser de façon plus précise ce genre d’événement, Dunning propose d’assimiler
les occurrences de chaque unité au résultat d’un test de Bernoulli : on considère qu’en
choisissant une unité au hasard, on a une probabilité constante p d’obtenir l’unité u
(bien entendu p dépend de u). L’événement « u apparaît k fois » est interprété comme le
résultat de n tirages indépendants, avec à chaque fois la probabilité p d’obtenir u (à la
manière de n tirages d’une pièce de monnaie).
Le paramètre p étant donné, la fonction de vraisemblance H d’observer les k fois u sur n
tirages suit une loi binomiale :
51(0)
pour deux distributions observées (k1,n1) et (k2,n2) de paramètres respectifs p1 et p2,
on a :
52(0)
Le rapport de vraisemblance lié à une hypothèse est le rapport entre la valeur maximale
atteinte par H dans le sous-espace décrit par les paramètres liés à cette hypothèse, et la
valeur maximale atteinte par H sur tout l’espace décrit par les paramètres (A. Mood et
al., 1974).
Le rapport de vraisemblance lié au test de l’hypothèse « p1 = p2 » est donc :
53(0)
Ces maxima sont atteints avec :
pour le dénominateur et pour le numérateur
Si l’on prend le logarithme du rapport de vraisemblance, on a :
54(0)
On peut maintenant ramener ce modèle au problème des occurrences de deux unités u et u’.
En considérant que p1 représente la probabilité d’occurrence de u avec u’ et p2 la
probabilité d’occurrence de u en l’absence de u’, on teste alors l’hypothèse p1 = p2
traduisant l’indépendance des occurrences des deux unités u et u’. Nous appellerons cette
hypothèse l’hypothèse nulle.
Soient les valeurs de la table de contingence des deux unités :
On a alors :
En notant RV l’indice résultant du rapport de vraisemblance, l’équation (0) donne, après
simplification :
55(0)
Cette valeur sera d’autant plus importante que l’hypothèse nulle pour u et u’ sera moins
vraisemblable.
Comme l’ont montré Gaussier &amp; Langé (1995), le test du rapport de vraisemblance
paraît plus adapté à l’extraction des correspondances lexicales. Là où l’information
mutuelle fournit des correspondances avec un rappel de 76 % et une précision de 56 %, le
test de vraisemblance, que nous noterons RV, atteint un rappel de 84 % avec une précision
de 64 %. C’est actuellement un des indices les plus utilisés pour l’exploitation des
cooccurrences (Melamed, 1998a).
III.2.1.2.3 Probabilité de l’hypothèse nulle
Afin de fournir une base de comparaison pour l’évaluation de ces différents indices,
nous en proposons un quatrième, basé sur le simple calcul de la probabilité P0 de
cooccurrence en faisant l’hypothèse nulle (i.e. en supposant que toutes les cooccurrences
sont aléatoires).
Pour calculer cette probabilité on dénombre toutes les combinaisons avec n12
cooccurrences, et l’on divise par toutes les combinaisons possibles. On effectue une série
de tirages successifs :
on tire n1 occurrences de u : possibilités ;
sur ces n1 occurrences, on tire de n12 cooccurrences de u avec u’ : possibilités ;
enfin, on tire les n2-n12 occurrences de u’ restantes, parmi les n-n1 unités non encore
tirées : possibilités.
Au total, on dénombre combinaisons possibles 191.
En reprenant les notations précédentes, on a :
56(0)
Après simplifications, on trouve, sous une forme plus facilement calculable :
57(0)
Plus cette probabilité sera faible, plus l’association entre u et u’ doit être forte. On
en déduit l’indice I0 :
58(0)
III.2.2 Architectures
Les algorithmes permettant d’extraire les correspondances. Nous exposons ici les plus
représentatifs.
III.2.2.1 Association maximale
Lorsqu’on dispose d’un indice d’association, c’est la méthode la plus simple et la plus
directe : étant donné une occurrence u, on cherche parmi toutes les unités cooccurrentes,
celle qui réalise le maximum de l’indice :
59(0)
où Assoc( ) est une mesure d’association (du type IM, TS, RV, etc.).
C(u) est l’ensemble des unités parallèlement cooccurrentes avec u dans le modèle de
cooccurrence (par exemple toutes les unités du segment aligné correspondant). On notera
réciproquement C’(u’) l’ensemble des unités parallèlement cooccurrentes avec u’.
Il peut être intéressant d’effectuer un premier filtrage sur les résultats obtenus : par
exemple, en ne retenant que les correspondances dont la mesure d’association est supérieure
à un certain seuil. L’élimination du bruit permet ainsi d’augmenter la précision sans une
forte chute du rappel.
Gaussier et Langé (1995) proposent de rajouter une condition de réciprocité : la valeur
maximale atteinte avec u’ doit aussi être la valeur maximale pour u’ dans son association
avec toutes les unités w de C’(u’) :
et 60(0)
Ce critère de réciprocité du maximum permet de limiter les distorsions dues aux hapax,
qui présentent une dépendance statistique importante avec toutes les unités
cooccurrentes.
III.2.2.2 Meilleure affectation biunivoque
L’algorithme précédent pose cependant un problème : l’application définie par Corresp(u)
n’est pas injective : deux unités u1 et u2 peuvent avoir la même image u’. Ceci pourrait
certes convenir dans le cadre de correspondances polylexicales, mais nous nous situons dans
la perspective où de telles unités ont été préalablement définies et identifiées, et ne
doivent pas découler de l’appariement. En outre, l’algorithme implique une dissymétrie
entre les deux côtés du bi-texte, puisque la non-injectivité n’est possible que dans le
sens T ? T’.
On peut pallier ce problème en imposant la biunivocité des correspondances : pour ce
faire, on procède par étapes, en sélectionnant successivement le couple obtenant le
meilleur indice d’association. Une fois appariées, les unités sont mises de côté, car on
considère qu’une même unité ne peut être réutilisée dans un autre couple 192. On peut alors
procéder à nouveau à l’élection du meilleur couple. Cet algorithme itératif peut être
décrit comme suit :
1. Initialisation.
On constitue l’ensemble des candidats Cand : on calcule les indices d’association pour
tous les couples (u,u’) des phrases (P,P’). Tous ces couples sont placés dans Cand.
2. Sélection :
On sélectionne un couple (u,u’) de Cand obtenant la meilleure valeur de l’indice. On
retient ce couple dans l’ensemble Corresp contenant le cumul des correspondances déjà
obtenues, et on élimine de Cand tous les couples qui mettent en jeu u ou u’.
3. Retour en 2 tant que l’ensemble Cand n’est pas vide.
4. Terminaison.
Corresp contient le résultat.
Cet algorithme peut être mis en œuvre de façon simple et efficace, en triant par leur
score (i.e. l’indice) tous les couples candidats dans un arbre binaire de recherche.
Les correspondances ainsi extraites sont biunivoques, et lorsque les deux phrases ne
contiennent pas le même nombre d’unités, la phrase la plus longue contiendra nécessairement
des occurrences résiduelles qui n’ont pu être appariées.
L’heuristique de cet algorithme est similaire à l’heuristique de précision d’abord : on
intègre d’abord les couples les plus sûrs, dont les chances d’être des correspondances
correctes sont maximales. L’élimination progressive des unités correctement appariées
permet de réduire peu à peu l’espace de recherche, et de minimiser les chances d’erreurs.
Nous avions mis en œuvre ce type d’algorithme lors de la seconde campagne d’évaluation du
projet ARCADE, où nous utilisions les correspondances lexicales pour l’alignement
phrastique.
III.2.2.3 Algorithme EM
Toute une famille de système dérive de l’algorithme EM (pour Expectation-Maximisation)
développé par Dempster et al. (1977). Dans ces méthodes, on établit tout d’abord un modèle
probabiliste permettant d’évaluer la probabilité de générer telle phrase cible à partir de
telle phrase source. Ces modèles sont dits paramétriques, car les estimations des
probabilités de traduction des phrases sont basées sur tout un ensemble de paramètres de
base, comme les probabilités de traduire une unité lexicale par une autre unité lexicale.
Le but de l’algorithme est de trouver un ensemble de paramètres maximisant la probabilité
globale de traduction d’un corpus d’entraînement. Dans un cadre itératif, moyennant la
réalisation de certaines conditions mathématiques, l’algorithme assure la convergence vers
les paramètres optimaux. Les correspondances lexicales peuvent ensuite être déduites de ces
paramètres.
Ces modèles se basent sur un paradigme que nous avons contesté : l’alignement des unités
lexicales. En effet, dans la modélisation du processus de génération de la phrase cible,
les unités cibles sont censées dériver des unités sources, comme dans une traduction mot à
mot. Même si ces modèles, nous le verrons, permettent de considérer l’alignement de groupes
de mots avec d’autres groupes de mot, et d’intégrer de façon marginale les ajouts et les
omissions, ils parient sur la biunivocité des relations entre les unités sources et cibles.
Dans un article très complet, Melamed (1998a) présente ces méthodes sous le titre :
Word-to-Word Models of Translational Equivalence (« modèles d’équivalence traductionnelle
mot à mot »). Vis-à-vis de la pratique de la traduction, nous avons démontré la
non-pertinence d’une telle conception. Mais nous pensons néanmoins que ces modèles ont une
valeur opératoire, dans la mesure où ils reflètent des phénomènes émergeant sur un plan
statistique : s’il est vrai qu’il n’y a pas de déterminisme dans la traduction d’une unité,
on peut observer des régularités sur un grand nombre de traductions. Ces régularités
découlent naturellement du fait que des unités lexicales appartenant à des systèmes
différents, et ayant parfois des significations différentes, ont des référents communs.
Ainsi, dans la mesure où les modèles qui suivent présentent la traduction mot à mot sous
un angle probabiliste, ils restent fidèles à la réalité empirique. En d’autres termes, ils
s’adressent à un autre niveau de description, qui n’est pas celui de la traduction en tant
que processus, mais celui de la masse des traductions produites. Même si cette distinction
n’est pas toujours clairement établie, par les concepteurs mêmes de ces modèles, elle nous
paraît fondamentale.
Dans l’implémentation de l’algorithme EM, tout comme dans celle de l’algorithme de
meilleure affectation biunivoque précédemment décrit, le critère de biunivocité présente un
avantage pratique certain : il permet de diminuer l’effet des cooccurrences indirectes,
dans la mesure où l’affectation de la correspondance la plus probable (u,u’) inhibe les
autres correspondances indirectes avec u ou u’.
Remarquons enfin que ce critère de biunivocité possède une certaine souplesse, dans la
mesure où il peut s’appliquer à différents types d’unité. Comme le note Melamed
(1998a :5) :
« L’hypothèse de biunivocité193 n’est pas aussi restrictive qu’elle le paraît : on peut
toujours améliorer le pouvoir explicatif d’un modèle basé sur cette hypothèse, par une
redéfinition de ce qu’on entend par mot. »194
III.2.2.3.1 Modèles de Brown et al.
P. Brown et al. (1993) ont élaboré une des versions les plus complètes de l’application
de l’algorithme EM. Etant donné sa puissance et sa généralité, nous en proposons une
description schématique, en adaptant les notations des auteurs à nos propres conventions.
L’objectif des auteurs est de construire un modèle probabiliste permettant la traduction
automatique. Pour tout couple de phrases P et P’, le modèle doit permettre d’estimer
p(P’/P), la probabilité de traduire la phrase P par la phrase P’. Dès lors, trouver une
bonne traduction de la phrase P, revient à trouver une phrase P’ maximisant la probabilité
p(P’/P). En utilisant le théorème de Bayes, on a :
par suite, une bonne traduction de P sera définie par :
61(0)
cette dernière équation étant d’après les auteurs « l’équation fondamentale de la
traduction automatique ». On s’écarte du modèle classique analyse - génération qui
s’inspirait des deux étapes de compréhension - réécriture identifiées dans la traduction
humaine. Mais Brown et al. remarquent que d’un point de vue formel, cette équation est
adaptée au traitement automatique. Le problème est ainsi décomposé en trois sous-tâches,
dont les deux premières sont indépendantes :
1- estimation des paramètres du modèle linguistique p(P’)
2- estimation des paramètres du modèle traductionnel p(P/P’)
3- génération d’une phrase P’ maximisant le produit des deux probabilités
Le problème 1 a été abondamment traité dans le champ de la reconnaissance de la parole,
notamment avec les modèles markoviens. Le problème 3 est encore peu exploré : les auteurs
proposent de générer la traduction de manière itérative, en testant les hypothèses les
plus probables, mot par mot. Brown et al. se concentrent essentiellement sur le problème
2, i.e. l’élaboration d’un modèle de traduction.
Pourquoi proposent-ils de calculer p(P/P’) au lieu de calculer directement p(P’/P) ?
c’est que le modèle de traduction, centré sur la traduction des unités lexicales, ne prend
pas en compte le fait qu’une phrase soit bien formée ou non. La maximisation de p(P’/P)
mettrait sur un pied d’égalité des phrases grammaticales et des phrases sans structure
(simples assemblages de mots). La séparation du modèle de traduction et du modèle
linguistique permet de distinguer les deux tâches : trouver un assemblage de mots qui
maximise les chances d’un point de vue traductionnel, et trouver un assemblage de mots qui
soit syntaxiquement correct dans la langue d’arrivée.
On considérera donc la traduction dans le sens P’?P, P’ étant la source et P la cible.
La traduction de P’ par P est conçue comme un processus génératif, constitué de tirages
aléatoires successifs. Les unités de P sont supposées être générées une par une en
connexion avec des unités de P’. Un ensemble de connexions entre les unités de P et les
unités de P’ est appelé un alignement A du couple P,P’. La même phrase P pouvant être
générée suivant plusieurs alignements, on a :
62(0)
Si les phrases P et P’ contiennent respectivement l et m mots, alors un alignement A
peut être représenté comme une suite (a1,a2,.., am) où chaque aj est un nombre compris
entre 0 et l, indiquant que le jème mot de P est connecté avec le ième mot de P’ (la
connexion avec 0 signifie que le jème mot est issu d’une « génération spontanée »).
En notant l’alignement et la suite des unités constituant P, la formule générale du
tirage aléatoire de P et A est :
63(0)
On tire d’abord la taille de la phrase P, puis les couples (unité, connexion), les uns
après les autres. Remarquons que ce modèle n’est pas symétrique dans l’établissement des
connexions : un même mot source peut être connecté avec plusieurs mots cibles, mais la
réciproque n’est pas vraie.
Sur la base de ce tirage, les auteurs développent progressivement cinq modèles, en
effectuant des simplifications importantes qu’ils abandonnent progressivement. Nous ne
développerons ici que les deux premiers, plus simples, afin d’illustrer les étapes de
l’algorithme EM.
III.2.2.3.2 Modèle 1
Dans le premier modèle, on fait les suppositions suivantes :
p(m/P’)=? est une constante
le tirage de aj ne dépend que de la longueur de la phrase P’ :
64(0)
le tirage de uj ne dépend que de uj et u’aj (l’unité qui lui est connectée dans P’). On
assimile alors la probabilité de ce tirage à la probabilité de traduction de u’aj par uj :
65(0)
Ces approximations sont bien sûr très éloignées de la réalité, car les positions des
unités correspondantes (modélisées par aj) ne sont pas distribuées de façon aléatoire. En
outre, ce modèle développe un processus de génération mot à mot : même si un même mot
source peut être connecté avec plusieurs mots cibles, les générations de ceux-ci sont
supposées être indépendantes les unes des autres.
L’équation (0) devient :
66(0)
Si l’on tient compte de tous les alignements possibles, qui attribuent à chaque aj une
valeur entre 1 et m, on a :
67(0)
Les probabilités conditionnelles t(uj/u’aj) sont les paramètres à découvrir.
Pour chaque couple de phrases du corpus d’apprentissage, on peut estimer c(u/u’,P,P’),
le nombre de fois qu’une unité u est susceptible de traduire une unité u’ :
68(0)
où Occ(u,P) représente le nombre d’occurrences de u dans P.
Le total du nombre de fois que u traduit u’, sur tout le corpus est donc donné par :
69(0)
Dès lors on peut réestimer les paramètres t(u/u’) sur la base des comptes c(u/u’), en
normalisant par le total des comptes pour toutes les unités w du vocabulaire du texte T :
70(0)
L’algorithme est basé sur un raisonnement circulaire : on calcule les comptes en
fonction des probabilités, puis l’on réestime les probabilités en fonction des comptes.
Chaque paramètre consolide l’autre. Les auteurs décrivent l’application de l’algorithme EM
par une suite d’itérations :
1. Initialisation :
On initialise tous les paramètres t(u/u’) à une valeur identique
2. Phase E : « Expectation ».
On calcule les comptes c(u/u’) pour tous les couples (u,u’)
3. Phase M : « Maximisation ».
On réestime les probabilités t(u/u’) à partir des comptes c(u/u’)
4. Retour à la phase E jusqu’à stabilité des paramètres t(u/u’).
Brown et al. montrent que l’algorithme satisfait les conditions de convergence énoncées
par Dempster et al. : quelles que soient les valeurs initiales (non nulles) choisies pour
t(u/u’), l’application alternée des phases E et M entraîne la convergence vers les
paramètres optimums, maximisant la probabilité globale du corpus d’apprentissage. La
probabilité globale étant une fonction convexe des probabilités t(u/u’) (qui sont
contraintes, rappelons le, par une condition de normalisation), on est assuré de la
convergence vers la probabilité maximum.
A partir des paramètres ainsi obtenus, on peut dériver, pour chaque couple de phrases,
« l’alignement de Viterbi », c’est-à-dire l’alignement qui maximise la probabilité :
71(0)
Les correspondances découlent alors des connexions établies par cet alignement de
Viterbi.
III.2.2.3.3 Modèle 2
Dans le second modèle, on suppose que la probabilité dépend de aj, j, m et l. En
d’autres termes, à la différence du modèle 1, on suppose que les connexions sont également
liées à la position des mots dans la phrase source.
On calcule ainsi la probabilité que la position aj soit connectée à la position j, dans
un couple de phrases de longueurs respectives m et l :
72(0)
Par suite, la probabilité à maximiser, étant donné P’, devient :
73(0)
Cette fois, il y a donc deux familles de paramètres à estimer : les probabilités
lexicales t(u/u’) et les probabilités de position a(i/j,m,l). Il faut donc compter les
deux sortes d’événement :
la traduction de u’ par u : on somme, pour tous les couples (P,P’) du corpus
d’apprentissage, les probabilités liées aux alignements connectant u avec u’:
74(0)
où ?(x,y) est la fonction de Kronecker, prenant une valeur nulle lorsque ses deux
arguments sont différents.
on somme, pour tous les couples (P,P’) du corpus d’apprentissage ayant des longueurs
respectives l et m, les probabilités d’aligner la position j avec la position i :
75(0)
Sur la base de ces décomptes, on peut réestimer les fonctions t et a (cf. équation (0)),
par une simple normalisation :
76(0)
Le processus itératif est identique à celui du modèle 1. On peut notamment, dans la
mesure où le premier modèle constitue un cas particulier du modèle 2, réutiliser les
paramètres finaux délivrés par le modèle 1 :
1. Initialisation :
On initialise tous les paramètres t(u/u’) aux valeurs issues de l’étape précédente. De
même, les paramètres a(i/j,m,l) initiaux peuvent être estimés à partir des c(i/j,m,l)
calculés avec le modèle 1 (en utilisant l’équation (0) sans les probabilités
d’alignement).
2. Phase E : « Expectation ».
On calcule les comptes c(u/u’) pour tous les couples (u,u’), ainsi que les comptes
c(i/j,m,l) pour tous les quadruplets (i,j,m,l) (équation (0)).
3. Phase M : « Maximisation ».
On réestime les probabilités t(u/u’) à partir des c(u,u’), ainsi que les probabilités
a(i/j,m,l) à partir des comptes c(i/j,m,l) (équations (0)).
4. Retour à la phase E jusqu’à stabilité des paramètres t(u/u’) et a(i/j,m,l).
III.2.2.3.4 Modèles 3, 4 et 5
Etant donné la complexité formelle des équations qui en dérivent, nous ne décrirons que
les hypothèses liées à ces modèles, et le type de tirage aléatoire censé rendre compte du
processus de génération.
Dans ces trois modèles, on introduit un nouveau paramètre : la « fertilité » liée à un
mot, c’est-à-dire le nombre de mots qui lui sont connectés dans la traduction. De cette
manière, on peut connecter plusieurs mots de la source avec plusieurs mots de la cible.
Les auteurs donnent l’exemple suivant : lorsque ne…que traduit only, la fertilité de only
est de 2. Le processus génératif suit les étapes suivantes :
pour chaque mot u’ de P’, on tire sa fertilité, i.e. le nombre de mots générés par u’.
pour chaque mot u’ on tire une liste de mots correspondant à sa fertilité.
on tire une permutation de tous les mots ainsi tirés, pour obtenir la phrase finale
P.
III.2.2.3.5 Résultats comparés des modèles 1-5
Les auteurs ont testé leurs méthodes sur un bi-texte tiré du corpus Hansard, comportant
1 778 620 couples de phrases d’une longueur inférieure ou égale à 30 mots. Afin d’éliminer
les hapax et les mots erronés dus à des erreurs typographiques, ils ne retiennent que des
mots apparaissant au moins deux fois dans le corpus. Au final, le corpus ainsi filtré
comporte un vocabulaire de 42 005 unités en anglais et 58 016 unités en français.
A l’initialisation, les probabilités sont toutes instanciées avec une valeur identique,
comme si toutes les traductions étaient équiprobables: t(u/u’) ? 1/58 016.
Si l’on ne tient compte que des couples qui cooccurrent parallèlement au moins une fois,
on a donc 25 427 016 paires d’équivalents potentiels. En moyenne chaque mot anglais
cooccurre avec 605 mots français. Après chaque itération, on ne retient les probabilités
estimées t(u/u’) que lorsqu’elles sont supérieures à un certain seuil. Les probabilités
rejetées sont fixées à une valeur non nulle de 10-12 assez petite pour que la
normalisation n’en soit pas affectée, mais assez grande pour laisser à la connexion (u/u’)
la possibilité de resurgir dans une itération ultérieure.
Pour évaluer le degré de convergence des paramètres, les auteurs introduisent une mesure
appelée « perplexity », que nous traduisons par incertitude : puisque le texte français
contient 28 850 104 mots, la racine 28 850 104ème de la probabilité globale du bi-texte
représente une mesure de la probabilité moyenne liée au tirage d’un mot français sachant
le texte en anglais. L’inverse de cette probabilité est la « perplexity », l’incertitude
moyenne liée à la traduction de chaque mot français. Cette mesure d’incertitude est donc
inversement proportionnelle à l’information que le texte anglais apporte sur le texte
français. Cette information (au sens de Shannon), si elle est significative, ne peut avoir
qu’une seule origine : l’équivalence traductionnelle. Ainsi, mieux les paramètres
modélisent les équivalences, plus l’information apportée par un texte sur l’autre sera
forte, et plus l’incertitude sera faible. En bonne logique, la convergence des paramètres
doit donc se manifester par une réduction de l’incertitude, les probabilités t(u/u’) se
concentrant vers les couples (u,u’) qui sont de véritables équivalents potentiels.
Les auteurs résument les résultats, après chaque itération, dans le tableau reproduit
ci-dessous (1993 : 283) : les différents modèles ont été testés successivement, le modèle
d’arrivée reprenant les paramètres du modèle de départ précédent.
tableau 49 : résultats pour Brown et al. (1993)
A la dernière itération, il ne reste que donc 1 658 364 probabilités significatives
(supérieure à un seuil non donné par les auteurs), correspondant à une moyenne de 49 mots
français pour chaque mot anglais (au lieu de 605 cooccurrences au départ). En outre
l’incertitude diminue considérablement dès la deuxième étape, et se stabilise
progressivement aux alentours de 30.
Brown et al. notent que les résultats pourraient être améliorés par le recours à un
traitement morphologique, qui réduirait la dispersion des traductions possibles en
français (1993 : 285) : « Il est clair que nos modèles bénéficieraient d’un traitement
morphologique qui limiterait l’exubérance lexicale du français. »195 Par exemple should
peut se traduire par : devrait, devraient, devrions, doit, doivent, devons, devrais. Les
auteurs estiment qu’en lemmatisant ils pourraient réduire d’environ 50 % le vocabulaire du
texte français et de 20 % le vocabulaire du texte anglais. Un tel traitement présenterait
l’avantage de minimiser l’incertitude des modèles et de diminuer la complexité temporelle
et spatiale des calculs.
En commentant ces résultats, Brown et al. remarquent que les probabilités obtenues après
convergence n’ont pas de pertinence en dehors du corpus : il ne faut pas les interpréter
comme des propriétés générales liées aux caractéristiques des langues, car ce sont des
paramètres spécifiques dépendant du corpus d’apprentissage, notamment de sa taille
(1993 : 286).
L’intérêt de ces modèles est grand : dans la mesure où ils ne s’appuient pas sur des
correspondances considérées isolément, mais de façon globale, ils convergent vers la
solution la plus vraisemblable au sein d’un espace comptant des millions d’hypothèses
concurrentes (les t(u/u’)). Comme le notent les auteurs (1993 : 295), les bi-textes
contiennent différents types de corrélations : certaines sont criantes (« they shout from
the data ») et des méthodes très simples permettent de les appréhender – d’autres parlent
d’une voix beaucoup plus faible (« the quiet call of (marquées d’un astérisque/starred) or
the whisper of (qui s’est fait bousculer/embattled) », 1993 : 296). Pour capter celles-ci,
on ne peut se passer d’une modélisation assez fine des corrélations statistiques.
On pourra certes objecter que ces modèles restent éloignés de la réalité, sur un plan
linguistique. Il faut les concevoir comme des simplifications de nature opératoire (et non
descriptive), destinées à produire des outils, et non des modélisations de la pratique
traductionnelle. En tant que tels, ils ne s’opposent pas aux démarches basées sur une
observation minutieuse des phénomènes linguistiques. Nous pensons comme les auteurs
(1993 : 296) :
« nous n’avons pas l’intention d’ignorer, ni de supplanter, la linguistique. Nous
voudrions plutôt l’embrasser dans un cadre probabiliste sûr afin que les deux approches
puissent chacune tirer des forces de l’autre, et nous guider vers de meilleurs systèmes de
TALN en général, et de TA en particulier. »196
III.2.2.3.6 Simplifications possibles
Kupiec (1993) propose une simplification du modèle 1 développé ci-dessus. Son étude est
dédiée à l’extraction de correspondances entre composés nominaux. Ceux-ci sont identifiés
automatiquement dans une première phase, à partir d’un étiquetage morphologique et de
patrons syntaxiques simples. Après quoi, l’auteur met en œuvre une variante de
l’algorithme EM, afin d’estimer les probabilités de traduction d’un composé nominal par un
autre. A la différence des modèles de Brown et al., les connexions ne sont pas
concurrentes, à l’intérieur d’une même phrase : elles sont comptées indépendamment les
unes des autres. Au lieu de l’équation (0) on a :
77(0)
La réestimation, elle, n’a pas changé (cf. équation (0)).
Dans ce modèle, très simplifié, on ne considère que des connexions entre composés
nominaux prédécoupés : cette fois les découpages ne correspondent pas nécessairement au
grain de la compositionnalité traductionnelle (à l’instar de nos expérimentations).
III.2.2.3.7 Modèles A, B et C
Melamed (1998a) propose une variante de l’algorithme EM, où les correspondances sont
censées être biunivoques (« word-to-word »). Dans ce modèle, on néglige l’ordre des mots :
le résultat de la traduction est conçu comme une suite de couples de mots, dont l’ordre
n’importe pas, générés à partir d’une suite de concepts. Le processus génératif est donc
symétrique vis-à-vis des deux langues :
Co1, Co2, …,Con ? (u1,u1’) (u2,u2’) …(un,un’)
Pour appliquer ce modèle à son corpus d’apprentissage, Melamed définit la notion
d’« assignement » : pour deux phrases P et P’, un assignement correspond à la mise en
relation biunivoque des unités de P avec les unités de P’. S’il n’y a pas le même nombre
d’unités dans P et P’, on introduit une unité vide « Null » (correspondant aux cas
d’insertion ou d’omission) autant de fois que nécessaire, afin de rééquilibrer la taille
des phrases. Un assignement correspond donc à une permutation des unités de P (ou de P’).
Pour des phrases de n unités, il existe donc n! assignements possibles. Un même couple de
phrases peut donc être généré par n! tirages, impliquant des séries de couples (u,u’)
différents.
La probabilité de génération de deux phrases sera donc le résultat de la somme de toutes
ces possibilités :
78(0)
Les paramètres du modèle sont les suivants (nous adaptons à nos propres notations) :
t(u,u’) la probabilité de générer la paire (u,u’) à partir d’un même concept.
c(u,u’) le nombre de fois que u et u’ sont susceptibles d’être générées ensemble, dans
le corpus.
i(u,u’) un indice, exprimant le degré d’association entre u et u’. Cet indice (appelé
« likelihood » par Melamed) est lié à t(u,u’) et peut recevoir différentes définitions.
Les étapes de l’algorithme sont :
1. Initialisation des paramètres du modèle, en première approximation.
2. Phase E :
Estimation des c(u,u’) à partir des cooccurrences observées dans le corpus, et des
paramètres t(u,u’).
3. Phase M :
Calcul des i(u,u’) à partir des c(u,u’).
4. Retour en 2 jusqu’à convergence des paramètres.
5. calcul des t(u,u’), sur la base des comptes, en normalisant :
79(0)
où w et w’ représentent des unités quelconques de T et T’.
Le but de cet algorithme est de parvenir à l’ensemble de paramètres Ô maximisant la
probabilité du corpus d’apprentissage :
80(0)
Cependant, dans la phase d’estimation, il faudrait calculer les c(u,u’) en tenant compte
de tous les assignements possibles, pour chaque couple de phrases (P,P’). Melamed note
qu’un tel calcul n’est pas envisageable, puisque croissant de manière exponentielle avec
la longueur des phrases. Il recourt donc à une approximation, déjà mise en œuvre par Brown
et al. (1993 : 293) : l’estimation peut être faite sur la base de l’assignement le plus
probable Amax, ou assignement de Viterbi.
Si Z(n) représente la probabilité de tirer n couples, on a :
81(0)
A partir de Amax on peut aisément calculer les c(u,u’) : chaque couple de l’assignement
incrémente le compte de 1 :
82(0)
Mais les algorithmes permettant de déterminer avec certitude l’assignement de Viterbi
sont encore trop coûteux, car en temps polynomial (1998a :12). Melamed propose d’effectuer
une deuxième approximation basée sur une nouvelle hypothèse : vraisemblablement, le
meilleur assignement est celui qui contient les plus grandes valeurs de t(ui,u’j), prises
individuellement. Cette quantité nous permet de donner une première définition de l’indice
i : i(u,u’) = log t(u,u’). Amax est donc l’assignement maximisant la somme de l’indice i.
Pour obtenir un assignement proche de Amax Melamed propose de mettre en œuvre ce qu’il
appelle le « competitive linking algorithm », qui n’est autre que l’algorithme déjà cité
permettant de trouver la meilleure affectation biunivoque (cf. p. 414).
Melamed montre que cet algorithme permet généralement d’obtenir un des meilleurs
assignements. Nous noterons Am l’assignement obtenu.
Par cette approximation, à savoir la prise en compte d’un seul assignement proche de
Amax, on sort du cadre strict des conditions d’application de l’algorithme EM : la
convergence vers les paramètres optimaux n’est plus absolument garantie. Les travaux
empiriques de Melamed montrent cependant une convergence, plus irrégulière, mais aussi
plus rapide, aboutissant à de meilleurs résultats.
A partir du cadre précédemment exposé, Melamed propose trois modèles, qui mettent en
œuvre différentes versions de la fonction i(u,u’) (que l’auteur note like pour
likelihood) :
Modèle A
Ce modèle est le plus simple : à l’initialisation, la fonction i(u,u’) est identifiée à
l’indice tiré du rapport de vraisemblance, RV, calculé à partir des cooccurrences (cf. les
paramètres a, b, c et d). Puis l’on emploie la formule de i(u,u’) déjà donnée. En résumé,
les étapes sont :
1. Initialisation :
Pour tous les (u,u’), on calcule : i(u,u’) ? RV(u,u’)
2. Phase E :
Pour chaque couple (P,P’) on applique le « competitive linking algorithm », avec les
valeurs courantes de i(u,u’). A partir des Am(P,P’) ainsi obtenus, on calcule, pour tous
les (u,u’) :
83(0)
3. Phase M :
Maximisation des probabilités :
84(0)
L’indice est recalculé sur cette base :
85(0)
4. Retour en 2 jusqu’à convergence (lorsque les variations de t sont inférieures à un
certain seuil).
Les correspondances sont ensuite simplement déduites des derniers assignements Am
obtenus.
Modèle B
Pour ce second modèle, Melamed s’inspire d’une remarque de Yarowsky (1993) : « un mot
ambigu a un seul sens dans une collocation donnée avec une probabilité de 90-99 % »197.
Par « collocation », il faut ici entendre « contexte proche ». Nous avons déjà évoqué ce
phénomène : pour déterminer l’emploi d’une lexie polysémique, le co-texte immédiat est une
source d’information précieuse, et joue le rôle de sélection d’acception. Melamed propose
de tirer parti de ce phénomène dans une configuration bilingue, en notant que la
cooccurrence dans le bi-texte est un genre de co-texte. Il fait le raisonnement suivant :
quand u et u’ sont des équivalents potentiels, c’est qu’une certaine acception /ua/
recouvre (au moins partiellement), une certaine acception /ua’/, et ces emplois
apparaissent dans les même contextes. Ainsi, lorsque u apparaît dans le contexte de u’, il
est probable que u soit employé dans l’acception /ua/, et réciproquement que u’ soit
employé dans l’acception /u’a/ : par conséquent il est probable qu’ils soient en relation
d’équivalence traductionnelle.
Pour un couple (u,u’) d’équivalents potentiels, le rapport : doit donc être voisin de 1,
sauf erreur dans le calcul de c. Et quand (u,u’) ne sont pas équivalents potentiels, ce
même rapport doit être égal à 0, puisque les c(u,u’) doivent être égaux à 0, sauf erreur
dans le calcul de c.
Après une itération de la méthode A, sur 300 000 phrases alignées du Hansard, Melamed
constate que la distribution de r est effectivement caractérisée par deux pics, la plupart
des couples se concentrant vers 0 ou 1, le phénomène étant plus marqué pour les couples
qui cooccurrent souvent.
Melamed propose d’intégrer ce phénomène dans son modèle afin de mieux contrôler les
effets des c(u,u’) erronés.
On note ?+ la probabilité que des équivalents potentiels (u,u’) soient connectés quand
ils cooccurrent (i.e. quand leur cooccurrence aboutit à l’incrémentation de c(u,u’)).
On note ?- la probabilité qu’un couple d’unités non-équivalentes (u,u’) soient connectés
quand ils cooccurrent.
On supposera que ?+ (resp. ?-) est identique quels que soient les couples (u,u’)
équivalents (resp. non-équivalents) : ces deux paramètres correspondent aux deux pics de
la distribution précédemment évoquée. ?+ doit donc être voisin de 1, et ?- de 0.
A partir de ces paramètres, on peut donner une estimation de la probabilité d’obtenir
c(u,u’) connaissant Cooc(u,u’), sous la forme d’une loi binomiale, en fonction de deux
hypothèses antagonistes :
hypothèse 1 : si (u,u’) sont des équivalents potentiels :
86(0)
hypothèse 2 : si (u,u’) ne sont pas des équivalents potentiels :
87(0)
Dans le premier cas on se situe dans l’hypothèse d’un processus générant des connexions
justes, et dans le second on se situe dans l’hypothèse d’un processus générant des
connexions erronées.
Pour un couple de paramètres (c(u,u’), Cooc(u,u’)), on exprime ainsi le rapport de
vraisemblance lié à l’hypothèse 1, et l’on en déduit un nouveau calcul de l’indice i :
88(0)
L’algorithme lié au modèle B est identique à celui de A. La seule différence tient dans
le recalcul de i(u,u’) à chaque étape.
Melamed note une propriété intéressante du modèle B : il peut y avoir des unités u pour
lesquelles i(u,u,’) &lt; 0 quelle que soit u’ : ce sont des unités pour lesquelles le
modèle est dans l’incertitude. Ces unités, dont le comportement échappe au modèle, peuvent
ouvrir la voie à des travaux intéressants. Nous verrons plus loin comment tirer parti de
ces propriétés.
Pour l’estimation des paramètres ?+ et ?- (qui ne varient pas, comme les autres
paramètres, à chaque itération) il faut trouver un couple de valeurs permettant de
maximiser la probabilité des distributions de c(u,u’) sur le corpus d’apprentissage :
89(0)
On peut calculer cette probabilité en introduisant un nouveau paramètre : la probabilité
? que deux unités (u,u’) tirées au hasard soient équivalentes. La probabilité de c(u,u’)
devient :
90(0)
Melamed montre qu’on peut calculer ? à partir de ?+ et ?-. En effet, si ? représente la
probabilité qu’un couple quelconque (u,u’) soit connecté, on a :
91(0)
Or ? peut être calculé empiriquement :
92(0)
On en déduit une formulation de ? en fonction de ?+ et ????
? 93(0)
Ainsi, du fait des équations (0)et (0) la distribution globale des c(u,u’) n’a que deux
degrés de liberté, les variables ?+ et ?-.
Melamed calcule la valeur de la probabilité de ces distributions en fonction de
différentes valeurs de ?+ et ?- (après une itération de l’algorithme sur 300 000 couples
de phrases) :
on remarque que la fonction pc est convexe et qu’elle possède un maximum unique : une
méthode classique de recherche d’extremum permet d’estimer les paramètres ?+m et ?-m qui
maximisent la probabilité du corpus d’apprentissage.
Modèle C
Il est possible de raffiner l’algorithme du modèle B en apportant une très légère
modification au calcul de ?+ et ?-. En effet les valeurs de ?+ et ?- dépendent du type des
unités impliquées, car toutes les unités n’ont pas la même constance dans la traduction.
Ainsi, les mots outils, plus fréquents, et dont le sens est quasiment vide et dépendant du
contexte, peuvent avoir des traductions très variables. A l’inverse, des substantifs rares
sont susceptibles d’être traduits avec plus de régularité. Si l’on compte les c(u,u’)
séparément, en fonction d’une typologie des unités, on peut donc calculer un jeu de
paramètres (?+,?-) plus représentatif de la réalité : pour des connexions qui mettent en
jeu des unités plus stables, les deux valeurs seront plus éloignées ; à l’inverse, pour
des connexions qui impliquent des unités à la traduction variable, ?+ et ?- seront moins
différenciées.
Dans son évaluation, Melamed établit une typologie rudimentaire, basée essentiellement
sur la distinction mot plein / mot vide et les marques de ponctuation. Il considère 7
classes différentes : les ponctuations de fin de syntagme, les ponctuations de fin de
phrase, les marqueurs de subordonnée (comme les guillemets et les parenthèses), les
symboles (du type ~ ou *), le mot vide (noté NULL), les mots pleins (noms, adjectifs,
adverbes, verbes non auxiliaires), les mots vides. L’estimation des (?+m,?-m) est
effectuée comme précédemment, mais séparément pour les différentes catégories de u
rentrant dans le calcul de comptes c(u,u’).
Le calcul différencié des (?+m,?-m) en fonction du type de connexion permet d’intégrer
d’autres formes d’information :
par la prise en compte simultanée de la partie du discours de u et de u’, afin d’obtenir
un jeu de paramètres encore plus précis ;
par la prise en compte des positions des unités dans la phrase, en classant dans
différentes catégories les connexions entre unités éloignées (dans leurs phrases
respectives) et unités rapprochées.
III.2.2.3.8 Résultats comparés des modèles A-C
Afin de pouvoir comparer ces modèles avec les méthodes expérimentées plus loin, nous
indiquons rapidement les résultats obtenus par Melamed lors de ses tests.
Dans son évaluation, ce dernier met en œuvre les trois modèles A, B et C, ainsi que le
modèle 1 de Brown et al., servant de base de comparaison. Le corpus d’entraînement est
constitué de 29 614 versets de la bible, traduits en anglais et en français.
Le processus itératif se termine lorsque les probabilités de traduction t(u,u’) varient
globalement de moins de 0,0001 d’une itération à l’autre (nous noterons ?t cette variation
moyenne). Les 4 modèles convergent plus ou moins vite (cf. tableau 50) : le modèle 1 est
le plus long, et la convergence est aussi plus régulière, puisqu’il y a diminution
progressive de ?t. Le modèle A converge plus vite. Les modèles B et C se situent entre les
deux.
tableau 50 : convergence des 4 modèles
Afin de mesurer la validité des résultats, 250 versets ont été extraits du corpus et ont
été annotés manuellement. Chaque mot, des deux côtés du bi-texte, s’est trouvé connecté à
zéro, un ou plusieurs mots correspondants dans le segment aligné (cf. la description du
projet Blinker, p. 377). L’évaluation est effectuée de manière classique, par comparaison
entre les connexions produites et les connexions établies manuellement dans le corpus de
référence. On en déduit les mesures de précision et de rappel.
Deux ensembles de connexions sont pris en compte :
les connexions entre tous les mots :
1 &lt; A &lt; B &lt; C
La précision et le rappel des résultats du modèle 1 se situent autour de 25 % tandis que
le modèle C réalise des scores aux alentours de 40 % (les modèles A et B se situant entre
les deux).
les connexions entre les mots pleins seulement (« open-class links only »). On peut
classer les résultats dans l’ordre suivant :
A &lt; 1 &lt; B = C
Globalement la précision est légèrement meilleure (aux alentours de 45 %) et le rappel
légèrement moins bon (environ 25 %), lorsqu’on évalue les liens entre mots
non-fonctionnels seulement.
Le modèle A se comporte assez mal, mais B et C réalisent un gain notable de précision et
de rappel par rapport au modèle 1 (entre 10 et 15 points environ). Melamed explique la
mauvaise performance de A par le fait que le critère de biunivocité n’est pas vérifié pour
les mots non-fonctionnels. La prise en compte des erreurs, dans les modèles B et C permet
de mieux contrôler ces distorsions. Le peu de différence entre B et C était prévisible,
dans la mesure où le modèle C tire son avantage de l’ajustement de ses paramètres en
fonction de la différence entre mots outils et mots pleins.
III.3 Expérimentation
Nous présentons maintenant un travail empirique destiné à fournir une évaluation globale
des techniques présentées précédemment, tant sur le plan des mesures statistiques que de
l’implémentation algorithmique.
III.3.1 Etude préliminaire des indices
Dans un premier temps, nous nous sommes intéressé aux différents indices d’association.
Nous avons déjà présenté quatre indices calculés à partir des seules distributions des
unités : l’information mutuelle, le t-score, le rapport de vraisemblance et le logarithme de
la probabilité de l’hypothèse nulle. Nous noterons ces indices, respectivement : IM, TS, RV
et P0.
A ces indices nous en adjoignons 2 autres, qui intègrent un autre type d’information : la
cognation. En effet, comme nous l’avons vu dans le chapitre 2, la ressemblance superficielle
peut-être un indice d’équivalence traductionnelle.
Dans la comparaison de deux unités, nous avons ainsi isolé les 11 cas de figure
(correspondant aux cas du tableau 21, p. 314) :
cas 1 : transfuge numérique ;
cas 2 : transfuge de longueur supérieure à 3 ;
cas 3 : 4-gramme de longueur inférieure à 7 ;
cas 4-10 : sous-chaînes maximales comportant 4-10 caractères ;
cas 0 : complémentaire des cas 1-10.
Pour chaque binôme (P,P’) de notre échantillon, nous avons relevé les cas de figure
correspondant à divers degrés de ressemblance entre les couples de lexies manuellement
appariées (on notera : corr), ainsi qu’entre des lexies non appariées (on notera :
non-corr).198 En reprenant les paramètres optimaux utilisés dans la phase d’alignement
(notamment avec rseuil = 2/3), on obtient les statistiques suivantes :
tableau 51 : probabilités des différents degrés de ressemblance formelleentre les
couples d’unités correspondantes et non-correspondantes (rseuil=2/3)
Si l’on ne garde que les n-grammes et SCM respectant la contrainte rseuil = 0,5, on
obtient un paramétrage plus tolérant, générant plus de bruit, mais limitant le silence dans
l’identification des cognats. On obtient alors un autre jeu de probabilités :
tableau 52 : probabilités des différents degrés de ressemblance formelleentre les
couples correspondants et non-correspondants (rseuil=0,5)
Dans un cas comme dans l’autre, on voit que la probabilité de l’événement corr est très
largement corrélée au cas de figure. On peut s’inspirer de cette classification pour
construire un nouvel indice. Nous avons choisi de nous baser sur l’invraisemblance de
l’événement « non-corr/cas » :
CO = -log(p(non-corr/cas)) 94(0)
A partir de CO, on peut également forger un nouvel indice, combinant cognation et
distribution :
PC = P0 + CO 95(0)
Ce dernier indice combine les probabilités correspondant à deux tirages successifs (tirage
des distributions et tirage aléatoire de la forme des signifiants) dans l’hypothèse où la
cooccurrence serait totalement fortuite. Plus la valeur de cet indice est grande, et moins
cette hypothèse est tenable. Nous étudierons CO avec les deux jeux de probabilités donnés
ci-dessus, afin de déterminer les impacts relatifs du bruit et du silence dans
l’identification des cognats.
Enfin, nous testerons un dernier indice, sans signification, qui servira d’étalon : cet
indice, noté AL, est basé sur le tirage aléatoire d’un réel entre 0 et 1. Il n’est construit
à partir d’aucune information spécifique. Son seul rôle est de donner une estimation des
résultats au cas où l’on se livrerait à une extraction de correspondance au hasard.
En récapitulant, nous serons amenés à étudier les sept indices suivants : IM, TS, RV, P0,
CO, PC, AL.
III.3.1.1 Rapport des moyennes des indices  : RMI
Une première évaluation consiste à comparer les valeurs des indices pour des couples
d’unités quelconques et pour des couples d’unités 199 appariées.
Ainsi, pour tous les couples de phrases (P,P’) du corpus de référence, nous avons calculé
les valeurs des indices en croisant toutes les unités de P avec toutes les unités P’. Par
ailleurs nous avons calculé les indices pour les seuls couples d’unités appariées.
Pour chaque indice, on obtient deux distributions : les valeurs obtenues pour des couples
quelconques, et les valeurs pour les couples d’unités équivalentes. Plus ces distributions
sont éloignées, et meilleur est le pouvoir discriminant de l’indice. Le rapport des
moyennes de chaque distribution est donc un indicateur intéressant.
tableau 53 : rapport des moyennes entre les distributions
1=« unités quelconques » et 2=« unités appariées »
Notons :
p(x)=p(indice ? x) dans le cas des couples quelconques
pcorr(x)=p(indice ? x/corr) dans le cas des couples de référence
Le rapport des moyennes, synthétisant l’écart entre les distributions, peut être
représenté par le rapport entre les surfaces définies par les courbes de la figure 40, qui
représentent les fonctions p(x) et pcorr(x). Comme le suggèrent Davis et al. (1995), ces
statistiques donnent une première estimation de l’efficacité respective des indices : les
indices RV, P0 et PC paraissent être nettement plus discriminants. On remarque en outre que
RV et P0 ont des distributions extrêmement voisines, ce qui paraît normal puisqu’ils
dérivent d’un raisonnement similaire (même s’ils n’ont pas la même signification : RV est
homogène à un rapport de probabilités tandis que P0 est homogène à une probabilité, au
logarithme près).
On trouvera en annexe (figure 73 à figure 78) l’évolution de ces distributions en
fonction des fréquences des lexies mises en jeu. En se basant sur fréq. min., le nombre
d’occurrences de la lexie la moins fréquente du couple comparé, nous avons dégagé cinq
tranches :
fréq. min. ? 3
3 &lt; fréq. min. ? 10
10 &lt; fréq. min. ? 50
50 &lt; fréq. min. ? 500
500 &lt; fréq. min. ? 5000
On constate les faits suivants :
Pour tous les indices, sauf CO, le pouvoir discriminant des indices augmente avec la
fréquence des lexies. Ceci est spécialement marqué pour IM et TS. L’efficacité globale des
indices est donc corrélée à la taille des corpus : plus un bi-texte est grand, plus ses
unités sont récurrentes et plus il est aisé de déterminer leurs correspondants. Plus
précisément, ces indices sont mis en échec par l’apparition de plusieurs hapax dans un même
binôme. Nous étudierons ultérieurement (cf. p. 483) la probabilité d’un tel événement.
A l’inverse, l’indice CO (on a représenté la courbe de paramètre rseuil = 0,5) est
insensible à la fréquence des lexies, ce qui était prévisible puisqu’il n’est pas basé sur
leurs distributions. Les paliers observés sur les courbes sont liés aux différents cas de
figure, en nombre discret. Cet indice se comporte de manière similaire à un indice basé sur
un dictionnaire bilingue, qui indiquerait deux cas de figure : 1 si les lexies sont données
comme équivalents potentiels et 0 sinon. Mais par rapport à un tel indice, CO est à la fois
plus bruyant et plus silencieux.
III.3.1.2 Moyenne des rapports des probabilités : MRP
Cependant, la donnée de ces rapports n’a de sens que si l’on tient compte de la structure
des courbes, car le pouvoir discriminant d’un indice n’est qu’indirectement lié à la
différence des surfaces ici représentées. En effet ces surfaces sont fonction de la valeur
absolue des indices, tandis que l’efficacité d’un indice dépend plus étroitement des
valeurs relatives prises par l’indice dans la comparaison des couples. Par exemple, on
constate que les rapports du tableau 11 sont favorables à l’indice CO. Or cet indice
n’apporte pas d’information pour environ 79 % des couples de référence (avec COb) : ainsi,
même si la précision dégagée par CO peut être correcte, le rappel en sera nécessairement
faible.
figure 40
Représentations des fonctions y = p(x) et y = pcorr(x)
pour les indices IM, TS, RV, P0, CO et PC
Pour corriger ce biais, il faut rapporter l’axe des abscisses, non à la valeur absolue de
l’indice, mais au nombre de couples quelconques obtenant cette valeur de l’indice. On
obtient alors les courbes de la figure 41, avec en abscisse la probabilité p(x), et en
ordonnée les probabilités p(x) (ce qui donne la diagonale) et pcorr(x). Cette fois, la
courbe liée à CO montre les insuffisances de cet indice.
Enfin, pour une valeur x de l’indice, ce n’est pas la différence entre p(x) et pcorr(x)
qui exprime le caractère discriminant de l’indice, mais leur rapport : il tend vers une
valeur maximum 200 lorsque l’indice apporte une certitude, et vers 1 lorsqu’il n’apporte
aucune information. Nous avons donc représenté ce rapport pour chaque indice, figure 42 :
pour chaque courbe, la moyenne du rapport est calculée par son intégrale de 0 à 1 (cf.
équation (0) – notons que la variable n’est plus x, mais p = p(x)). Ces moyennes, que nous
désignons par le sigle MRP, sont données dans le tableau 54.
96(0)
où X(p) représente la fonction réciproque de p(x)
tableau 54 : MRP pour chaque indice
figure 41
Fonctions y = pcorr(X(p)) et y = p pour les indices IM, TS, RV, P0, CO et PC(avec p
en abscisse)
figure 42
Représentation de la fonction pcorr(X(p))/p pour les indices IM, TS, RV, P0 et CO.
N.B. : toutes les courbes ayant le même comportement asymptotique, le rapport tendant
vers 1 en même temps que l’abscisse, nous n’en présentons ici que la partie la plus
intéressante, pour les abscisses comprises entre 0 et 0,2.
Là encore, on assiste à un quasi-chevauchement de RV, P0 et PC. Cette première évaluation
nous amène à présumer le classement suivant :
COa &lt; COb &lt; IM &lt; TS &lt; P0 &lt; PC &lt; RV
Pour l’indice CO, nous avions émis l’hypothèse qu’il était plus intéressant de
privilégier la diminution du silence (l’augmentation du rappel) : le meilleur score de COb
nous en donne une première confirmation.
III.3.2 Comparaison des algorithmes et des indices
Nous allons maintenant évaluer les indices lorsqu’ils sont utilisés pour l’extraction des
correspondances.
III.3.2.1 Définition des tâches d’extraction
Un premier type d’extraction consiste à considérer un ensemble limité d’unités lexicales,
choisies en fonction de critères linguistiques. Ce fut la stratégie adoptée lors de la
deuxième phase du projet ARCADE (1998), avec l’évaluation du « translation spotting ». Pour
chaque occurrence des 60 unités sources préalablement choisies, il fallait repérer la (ou
les) unités correspondante(s) dans le texte cible. Ce type d’extraction, considéré comme
une étape préliminaire à l’extraction complète, a l’avantage de centrer l’évaluation sur
des unités clairement identifiées. Dans le projet ARCADE, par exemple, les 60 unités
lexicales ont été choisies suivant trois types de critères :
morphosyntaxiques : les unités se répartissaient en 20 verbes, 20 substantifs et 20
adjectifs.
de fréquences : toutes les unités avaient une fréquence similaire.
sémantiques : afin que l’extraction ne soit pas triviale, les annotateurs ont sélectionné
les 60 unités considérées comme étant les plus polysémiques, parmi 600 unités de fréquences
comparables.
La neutralisation de certaines variables, comme ici la fréquence, permet de mieux cerner
l’influence d’autres variables, par exemple la classe morphosyntaxique. En outre,
l’exigence de polysémie permet de tester les techniques là où précisément elles rencontrent
des difficultés, ce qui permet de limiter l’évaluation aux seuls cas intéressants.
Notons que certaines techniques d’extraction précédemment présentées nécessitent la mise
en œuvre d’extractions complètes, où la correspondance d’une unité donnée est déterminée
par l’équilibre global des correspondances des autres unités (c’est le cas de toutes les
méthodes reposant sur l’algorithme EM). C’est pourquoi, dans la présente évaluation, nous
avons choisi d’évaluer d’abord des extractions complètes 201, quitte à restreindre le
champ, par la suite, à certaines unités.
Nous proposons trois tâches pour cette évaluation :
L’extraction des correspondances entre lexies (LEX) : on cherche les correspondances
entre les unités que nous avons dégagées manuellement dans l’élaboration du corpus de
référence.
L’extraction des correspondances entre lexies, avec lemmatisation (LEM) : en supprimant
les variations morphologiques superficielles des lexies (cf. supra, p. 394) on recalcule
les cooccurrences et l’on effectue une extraction similaire à la précédente. Les unités
mises en correspondance sont les mêmes que précédemment, mais le calcul des indices s’en
trouve modifié, puisque les distributions considérées sont élargies à toutes les unités
liées au même lemme. En outre, lors de cette extraction, la cognation est mesurée au niveau
des lemmes, et non au niveau des lexies.
L’extraction des correspondances entre formes simples (FS) : les unités considérées sont
des mots simples (groupes de lettres compris entre des séparateurs, sans tiret ni
apostrophe) n’ayant subi aucun pré-traitement. Nous chercherons ainsi à déterminer l’impact
de l’identification préalable des unités polylexicales sur les résultats. En effet, on peut
supposer que l’identification des unités non compositionnelles facilite la tâche,
puisqu’elle permet de se rapprocher d’une certaine biunivocité dans l’extraction des
correspondances traductionnelles. Nous émettons donc l’hypothèse que les résultats de cette
troisième tâche devraient être moins bons, que ceux de la première.
L’exemple suivant permet d’illustrer ces trois tâches :
fr. :
Pour la bonne tenue de ces registres, l’évaluation des cas de mortalité constatés par les autorités apporte des informations importantes.
angl. :
The assessment of the official cause of death is a piece of information vital to these registers.
Lexies : (Pour ; to) (ces ; these) (registres ; registers) (l ; the) (évaluation ;
assessment) (des ; of the) (cas de mortalité ; cause of death) (des ; a piece of)
(informations ; information) (importantes ; vital)
Lemmes : (Pour ;to) (ce ; this) (registre ; register) (le ;the) (évaluation ; assessment)
(de le ; of the) (cas de mortalité ; cause of death) (de le ; a piece of) (information ;
information) (importante ; vital)
Formes simples : (Pour ; to) (ces ; these) (registres ; register) (l ; the) (évaluation ;
assessment) (des ; of) (cas ; cause) (de ; of) (mortalité ; death) (des ; piece)
(informations ; information) (importante ; vital)
Dans cette première évaluation, deux algorithmes simples seront testés : l’algorithme
d’association maximale AMAX, et l’algorithme de meilleure affectation biunivoque ABIJ (BIJ
comme bijective).
Dans un premier temps, ces algorithmes ne prendront pas en compte la possibilité
d’appariement vide. Ils chercheront donc à apparier toutes les unités d’un couple de
phrases, y compris les occurrences résiduelles (au sens défini p. 360), ce qui diminuera la
précision de façon non négligeable (rappelons que ces unités représentent, pour notre
corpus, de 21 % à 27 % des formes simples). Nous étudierons dans un prochain chapitre la
mise en œuvre de techniques de filtrage, permettant d’éliminer ces appariements résiduels
afin d’améliorer la précision sans diminution importante du rappel.
Notons que l’algorithme AMAX est dissymétrique, dans la mesure où il attribue un
correspondant à toutes les unités du texte source, la réciproque n’étant pas vraie. Pour
cet algorithme, c’est donc le résidu du texte source qui risque d’affecter les résultats.
Quant à l’algorithme ABIJ, de par sa logique de biunivocité, il génère un nombre de
couples égal au nombre d’unités de la plus courte des deux phrases appariées. Cet
algorithme devrait donc être un peu moins sensible au bruit dû aux occurrences résiduelles.
Pour des raisons d’efficacité, nous avons légèrement simplifié l’implémentation des deux
précédents algorithmes :
D’une part, quand une unité réalise plusieurs occurrences dans une même phrase source, on
ne tient compte que d’une seule de ces occurrences. En d’autres termes, dans notre
implémentation, une même unité source ne peut apparaître que dans un seul appariement pour
un même couple de phrases. Cette approximation diminue certes le rappel des extractions,
mais la mise en œuvre en est plus simple (pour une question de gestion des arbres binaires
permettant de classer les couples). Environ 8,3 % des couples de référence concernent des
unités déjà appariées dans le même binôme, et ne pourront donc être extraits. Avec cette
limitation, le rappel de nos extractions sera donc limité à 91,7 %.
D’autre part, les unités dépassant 5 000 occurrences dans la totalité du corpus
d’apprentissage ne sont pas prises en compte. Cela concerne 29 unités en anglais et 38 en
français, essentiellement des mots outils et des signes de ponctuation 202. Cette réduction
permet une économie substantielle de calcul et d’espace mémoire 203. Afin de déterminer
avec précision les conséquences de cette réduction sur les résultats, nous effectuerons
tout de même une extraction des correspondances avec la totalité des unités (cf. infra, §
III.3.3.2.).
De par ces simplifications, 30,2 % des couples de référence ne pouvant être considérés,
le rappel sera finalement limité à 69,8 %.
III.3.2.2 Mesures d’évaluation
Les résultats de ces trois extractions seront évalués de manière classique, par
comparaison avec les correspondances de référence.
Pour les deux premières tâches, l’évaluation est simple, car les unités appariées sont
les mêmes que dans les couples de référence. Si l’on note C l’ensemble des couples de
lexies à évaluer, Cref l’ensemble des couples de référence, on calcule ainsi les mesures de
précision, rappel et F-mesure :
et 97(0)
Dans le cas des correspondances entre formes simples, l’évaluation est un peu plus
délicate : par rapport aux correspondances de référence, on obtient parfois des
correspondances fragmentaires, lorsque des parties de lexies complètes sont appariées. Pour
évaluer ce type de configuration, nous optons pour une certaine tolérance : dans le calcul
de la précision, un couple de formes simples est considéré comme valide s’il est inclus
dans un couple de lexies appariées manuellement. Certes, cela peut donner lieu à la
validation de correspondances peu orthodoxes : comme (à ; because) qui se trouve inclus
dans le couple (à cause de ; because). Mais dans la mesure où nous mettons en œuvre cette
dernière tâche à titre de comparaison, et non dans le but d’obtenir des correspondances
exactes, cela ne pose pas problème. Pour le calcul du rappel, le dénominateur correspond au
nombre de formes simples engagées du côté source dans les couples de référence.
Notons qu’avec ce mode de calcul, nous divergeons des méthodes d’évaluation mises au
point pour ARCADE. Dans ce projet, le rappel et la précision sont calculés au niveau de
chaque appariement, en comptant pour chaque correspondance les mots corrects et les mots
manquant par rapport à la référence. Par exemple, si la référence contient la
correspondance (a ; a’,b’,c’) et que l’extraction automatique propose d’apparier (a ;a’,d’)
ce couple obtient une précision de 1/2 et un rappel de 1/3. Les résultats globaux sont
ensuite obtenus en moyennant les résultats de tous les appariements. En outre, un
appariement vide, s’il est correct, donne lieu à un rappel et une précision de 1.
Dans notre évaluation, une correspondance ne peut donner lieu qu’à trois cas de figure,
par rapport à la référence : correcte, incorrecte, manquante. Ensuite, précision et rappel
sont calculés de façon globale, à partir des comptes globaux de ces trois cas de figure. En
outre, les appariements vides de la référence, i.e. le résidu de traduction, ne rentrent
pas dans le compte des appariements corrects. C’est un choix délibéré : les appariements
vides n’apportant pas d’information intéressante, dans l’exploitation ultérieure des
correspondances, nous avons décidé de ne pas les évaluer positivement.
III.3.2.3 Algorithme d’affectation maximale (AMAX)
Nous avons implémenté les sept indices dans l’algorithme AMAX, et évalué le résultat de
chaque extraction.
Précision Rappel F-mesure
figure 43
Résultats des indices avec l’algorithme AMAX
Bien que ces extractions ne concernent que les binômes constituant le corpus de
référence, les comptes d’occurrences et de cooccurrences sont effectués sur la totalité du
corpus JOC. Nous ferons donc la distinction entre corpus d’évaluation (limité aux binômes
du corpus de référence) et corpus d’apprentissage 204, à partir duquel on calcule les
indices : on peut interpréter le corpus d’évaluation comme un échantillon permettant de
donner une estimation des résultats des extractions si elles étaient lancées sur la
totalité du corpus d’apprentissage.
Nous fournissons en annexe, tableau 99, les valeurs numériques de P, R et F pour ces
extractions. La figure 43 donne un aperçu de ces résultats.
Notons que P et R sont étroitement corrélés : les indices obtenant une précision basse
obtiennent aussi un rappel bas. Cette corrélation s’explique par le fait que le nombre de
couples extraits est à peu près constant pour tous les indices. Ces premiers résultats nous
permettent d’effectuer une comparaison directe des indices, dans la mesure où une certaine
hiérarchie semble se dessiner :
On discerne nettement trois groupes d’indices : IM et CO, d’abord, qui occupent le bas du
tableau avec des résultats environ deux fois inférieurs aux meilleurs indices ; TS, ensuite
qui donne des résultats intermédiaires ; et P0, RV et PC qui se détachent nettement
au-dessus des autres indices.
Dans le groupe de tête, RV et P0 ont des comportements identiques, à tel point que leurs
deux courbes se chevauchent. Quant à PC, il se situe en moyenne un demi-point au-dessus.
L’information apportée par les cognats semble donc se cumuler avantageusement, quoique dans
une faible mesure, avec l’information liée aux distributions.
Les meilleurs résultats de COb par rapport à COa confirment notre hypothèse de
prépondérance du rappel sur la précision, lors de l’identification des cognats. En effet,
la nature même de l’algorithme permet de filtrer un surcroît de bruit, car peu de cognats
entrent en concurrence dans un même couple de phrases. Par ailleurs, le choix de la valeur
maximale de l’indice permet de trancher harmonieusement entre deux associations
concurrentes.
IM est légèrement moins bon que COb, sauf pour l’extraction FS. On peut imputer ce
phénomène au fait que IM a tendance, avec AMAX, à concentrer toutes les correspondances
vers les mêmes unités cibles, de faible fréquence. Or, les unités polylexicales étant
nécessairement moins fréquentes que leurs composants, leur présence tend à augmenter la
proportion d'hapax, au risque d’accentuer les surévaluations de IM. Ce qui explique les
moins bons résultats de IM pour les extractions LEX et LEM.
Si l’on néglige ce comportement fluctuant de IM, cette première évaluation aboutit à un
nouveau classement des indices :
COa &lt; IM ? COb &lt; TS &lt; P0 &lt; RV &lt; PC
Ce classement confirme peu ou prou la hiérarchie obtenue précédemment, avec MRP (moyenne
du rapport des probabilités entre couples de références et couples quelconques), à une
différence près : cette fois PC surpasse légèrement RV.
Nous n’avons pas représenté graphiquement les résultats de l’indice aléatoire AL, qui
figurent dans le tableau 55 :
tableau 55 : résultats avec l’indice aléatoire
Cet indice nous permet d’étalonner notre évaluation, en donnant un « plancher » pour
chacune des tâches. Il nous indique par exemple que le mode d’évaluation favorise
légèrement la tâche FS au niveau de la précision, car plusieurs appariements sont également
acceptables à l’intérieur des unités polylexicales.
On peut donc supposer que les meilleures précisions obtenues dans la tâche FS sont
imputables à cette différence de calcul. Malgré cet avantage, la F-mesure globale de
l’extraction FS est légèrement inférieure à celle des autres extractions pour le groupe des
meilleurs indices. Ceci pourrait confirmer notre hypothèse préalable, que l’identification
des unités non compositionnelles améliore le comportement des indices. Mais les différences
sont trop faibles pour pouvoir conclure avec certitude.
De même, entre les extractions LEX et LEM, les résultats sont mitigés : le recours à la
lemmatisation semble améliorer sensiblement la précision des résultats, mais au détriment
du rappel.
La diminution du rappel est vraisemblablement due à une simplification de la mise en
œuvre de notre algorithme, qui néglige les unités répétitives dans un même binôme. En
recourant aux lemmes, les effets de cette simplification sont aggravés, car la réduction
morphologique augmente le nombre d’unités récurrentes dans une même phrase. Si notre
interprétation est bonne, il semble donc que les résultats de l’extraction LEM soient
sensiblement supérieurs.
figure 44
Résultats des indices avec l’algorithme ABIJ
III.3.2.4 Algorithme de meilleure affectation biunivoque (ABIJ)
Après avoir implémenté les mêmes indices et les mêmes tâches dans l’algorithme ABIJ, nous
obtenons les résultats représentés par la figure 44 (cf. tableau 100 de l’annexe).
Comme le montre le tableau 56, tous indices et toutes tâches confondus, les résultats
moyens gagnent avec ABIJ environ 10 points pour la précision, et environ 6 points pour le
rappel.
tableau 56 : comparaison des algorithmes
L’amélioration est nette, ce qui semble confirmer que le critère de biunivocité permet de
tirer un meilleur parti des indices. Il serait excessif d’y voir une confirmation, dans
l’absolu, de l’hypothèse de biunivocité de I. D. Melamed (1998a : 5) : comme nous l’avons
vu précédemment, dans la réalité, celle-ci à ses limites. Simplement, la plus grande
efficacité de ABIJ s’explique par sa capacité à filtrer les correspondances indirectes (cf.
p. 407) dues à la conjonction de cooccurrences parallèles bilingues et de cooccurrences
monolingues sur l’axe syntagmatique.
D’ailleurs, l’indice qui tire le meilleur bénéfice de ABIJ, est justement celui qui était
le plus sensible aux correspondances indirectes : c’est l’information mutuelle, dont la
F-mesure moyenne (pour les trois tâches) passe de 31 % à 59 %. En comparaison, les
résultats de CO sont quasi stationnaires, avec une progression d’environ 2 % : les couples
de cognats ne subissant qu’une concurrence très faible avec d’autres couples tirés du même
binôme, il est naturel que ABIJ ne modifie les résultats que dans une faible mesure ; en
outre, le problème des correspondances indirectes ne se pose pas pour les cognats.
On aboutit donc à un nouveau classement des indices où seule la place de IM a changé :
COa &lt; COb &lt; IM &lt; TS &lt; P0 ? RV &lt; PC
Dans la comparaison des trois tâches, les conclusions précédentes restent valides : la
précision de FS est légèrement surévaluée du fait de notre méthode d’évaluation, et le
rappel de LEM est à l’inverse sous-estimé de par les simplifications de notre
implémentation. Globalement, comme le confirme la F-mesure, les résultats des différentes
tâches peuvent être classés dans l’ordre : FS &lt; LEX &lt; LEM.
Les meilleurs résultats sont donc obtenus en lemmatisant, avec l’indice combiné PC dans
le cadre de la meilleure affectation biunivoque :
tableau 57 : meilleurs résultats
Notons que pour une telle extraction, cherchant à apparier toutes les unités des phrases
alignées (sauf celles de plus de 5 000 occurrences), on s’approche de la précision
maximale, dans la mesure où seulement 85 % des lexies anglaises et 82 % des lexies
françaises considérées ont vraiment une correspondance. Du fait de ce résidu, la précision
optimale doit avoisiner 80 %.
De même, pour le rappel, la meilleure valeur qui puisse être atteinte n’est pas de 100 %,
mais d’environ 70 %, car comme nous l’avons déjà signalé, notre algorithme néglige d’emblée
certaines correspondances, avec des unités répétées ou dépassant 5 000 occurrences. Ainsi,
pour le rappel, la marge de progression est encore importante, puisque environ 12 % des
couples pouvant être extraits sont manquants.
III.3.3 Extractions partielles et extraction intégrales
Il peut être intéressant de mesurer la proportion de mots outils qui entrent dans ces
couples manquants, car l’extraction des correspondances a plus souvent vocation à associer
des « mots pleins » que des unités de nature grammaticale.
III.3.3.1 Elimination des mots outils et très fréquents
Nous avons donc établi, pour les deux versions de notre échantillon d’évaluation, une
liste de mots outils, ainsi que des mots très fréquents. Ces unités incluent des articles
(fr. le, un, angl. the, an, …), des déterminants (fr. certain, chaque, angl. all, no, …),
des adjectifs démonstratifs possessifs et numéraux (fr. ces, leurs, trois, angl. its,
first, …), des prépositions (fr. à, avec, de, pour, angl. to, in, amongst, …), des verbes
support et modaux (fr. être, avoir, falloir, devoir, angl. could, was, …), des pronoms (fr.
il, qui, celui, angl. both, itself, …), des conjonctions (fr. et, aussi, angl. however,
then, moreover, …) et des adverbes très fréquents (fr. même, très, maintenant, angl. well,
already, …).
Les listes complètes de mots outils sont données en annexe (§ A-VII) : on aboutit environ
à 300 formes différentes en français (en tenant compte des majuscules) et 250 en anglais.
Ces listes ne prétendent pas être exhaustives ni totalement cohérentes, dans la mesure où
nous avons éludé la définition rigoureuse de ce qu’est un mot outil : les critères de
dépendance syntaxique (suivant l’opposition catégorématique vs syncatégorématique) et de
contenu sémantique (suivant l’opposition mots pleins vs mots vides) peuvent donner lieu à
des interprétations variables, et là encore on se heurte au problème de zones grises à
l’intérieur desquelles il est difficile de trancher. Nous avons appliqué intuitivement ces
deux critères plus un troisième, la fréquence, afin de retenir également certaines unités
appartenant en quelque sorte au lexique de base (fr. aujourd’hui, angl. early, …).
Ces listes une fois constituées, nous avons éliminé toutes les unités concernées lors de
l’extraction des couples et de l’évaluation (sauf à l’intérieur de lexies polylexicales,
bien entendu, celles-ci formant un tout). 32 % des couples de références ont été éliminés.
Le tableau 58 donne la répartition des mots outils entre les couples de référence et les
lexies résiduelles.
tableau 58 : répartition des mots outils entre les couples de référence et le
résidu
Les résultats obtenus avec ABIJ sont représentés figure 45 (cf. tableau 101 de l’annexe).
figure 45
Résultats des indices avec l’algorithme ABIJ sans les mots outils
On peut comparer ces résultats avec ceux obtenus précédemment, en prenant la moyenne
globale des six indices :
tableau 59 : comparaison des extractions avec et sans mots outils
On constate que la progression du rappel moyen est sensible, avec presque 20 %
d’augmentation pour l’extraction LEM. Si l’on s’intéresse aux meilleurs résultats obtenus,
la progression de R avoisine 15 %.
tableau 60 : meilleurs résultats sans les mots outils
Cette augmentation importante du rappel découle des simplifications de notre
implémentation. En effet la plupart des couples négligés ont disparu de l’évaluation,
puisqu’ils impliquaient des mots outils. De ce fait, le rappel optimal pouvant être atteint
par nos extractions n’est plus de 69,8 %, mais de 91,4 %.
L’amélioration de la précision peut s’expliquer par la diminution de la proportion
d’occurrences résiduelles : celles-ci ne constituent plus que 13 % des occurrences
considérées (plus exactement 13 % en anglais et 12 % en français). Or, comme on l’a déjà
remarqué, une grande part des appariements incorrects est probablement due aux occurrences
résiduelles.
A supposer que les couples erronés ne mettent en jeu que des occurrences résiduelles, la
précision maximale sans filtrage serait de 87 %. La F-mesure serait alors de 89,7 %. On
constate que les résultats du tableau 60 sont situés à un peu plus de 11 % des valeurs
optimales.
Par ailleurs, on note que l’amélioration apportée par le recours aux cognats se dessine
plus nettement : comme on pouvait s’y attendre, la cognation intéresse plus fréquemment les
mots pleins, du moins entre l’anglais et le français.
Il faut préciser que le faible rappel lié à la tâche FS est un artefact de notre
évaluation : lorsqu’on considère les formes simples, un certain nombre de mots outils sont
éliminés alors qu’ils sont conservés dans les couples de références : ce sont les mots
outils inclus dans les unités polylexicales (rappelons que le rappel de FS est calculé sur
la base du nombre de formes simples apparaissant dans les unités source des couples de
référence).
Enfin, l’écart entre LEX et LEM apparaît plus nettement que précédemment. Cela corrobore
nos précédentes hypothèses, selon lesquelles l’écart devrait être encore plus sensible si
notre implémentation ne tenait pas compte que d’une seule occurrence pour chaque unité dans
un même binôme : cet artefact est ici légèrement estompé du fait de l’absence des mots
outils, dont la répétition au sein d’un même couple de phrases est très fréquente.
III.3.3.2 Extractions intégrales
Nous avons voulu déterminer précisément les conséquences de l’abandon des unités,
dépassant 5 000 occurrences. Etant donné le surcroît de calculs engendré par la prise en
compte de ces unités très fréquentes, nous n’avons lancé qu’une série limitée
d’extractions, pour les indices CO, IM, TS et RV et la tâche FS avec l’algorithme ABIJ.
figure 46Résultats de l’extraction intégrale pour les indices CO, IM, TS et
RVavec l’algorithme ABIJ
Comme le montrent les résultats de la figure 46, la prise en compte des unités très
fréquentes aboutit à une diminution de la précision et une amélioration du rappel. La
F-mesure globale est en légère progression.
Pour que les résultats soient supérieurs, dans l’absolu, il faudrait obtenir une
amélioration simultanée de la précision et du rappel. Nous avons essayé d’appliquer
différents filtrages (dont nous détaillerons plus loin le principe 206) visant à éliminer
les couples erronés, afin de retrouver une précision aussi bonne que celle de l’extraction
partielle : mais quels que soit l’indice et la formule de filtrage choisie, nous n’avons pu
obtenir une précision égale qu’avec un rappel égal ou inférieur. En d’autres termes, les
résultats obtenus avec la totalité des unités ne sont pas meilleurs au titre de la
précision et du rappel, mais seulement du rappel et de la F-mesure.
III.3.4 Contrôle des couples erronés
III.3.4.1 Correspondances impliquant les occurrences résiduelles
Afin d’évaluer plus précisément l’incidence négative des occurrences résiduelles, nous
avons dénombré les couples erronés qui mettent en jeu au moins une de ces unités. Par
exemple, pour l’extraction du tableau 57, on compte 1 227 couples impliquant des
occurrences résiduelles, soit 68,7 % des 1 859 couples erronés.
L’effet des occurrences résiduelles peut se situer entre deux extrêmes :
Cas de figure 1 : dans le meilleur des cas, les occurrences résiduelles ne se combinent
qu’entre elles. Dans ce cas de figure, plus le résidu sera important (i.e. moins la
compositionnalité traductionnelle sera forte), et plus la précision sera faible, mais le
rappel n’en sera pas affecté.
Cas de figure 2 : dans le pire des cas, les occurrences résiduelles se combinent toutes
avec des unités possédant une correspondance. Cette fois, plus le résidu est grand et plus
rappel et précision sont faibles.
Entre ces deux extrêmes, on peut supposer une situation intermédiaire où la distribution
des couples erronés se ferait au hasard. Dans cette dernière hypothèse, il est facile
d’estimer la proportion théorique des couples erronés contenant des occurrences
résiduelles.
Supposons que les phrases P et P’ contiennent respectivement Nr et Nr’ occurrences
résiduelles. Notons Ncorrects et Nerronés les nombres respectifs de couples corrects et
erronés dans l’extraction des correspondances de (P,P’). Les unités non résiduelles de P
entrant dans des couples incorrects représentent une proportion de (L-Ncorrects-
Nr)/(L-Ncorrects) des unités de P susceptibles d’entrer dans des couples incorrects. Le
calcul est le même pour P’. Si les couples erronés sont tirés au hasard entre ces unités,
on doit avoir une proportion pres1 de couples impliquant au moins une occurrence
résiduelle :
98(0)
On peut aussi évaluer la proportion pres2 de couples impliquant deux occurrences
résiduelles :
99(0)
Pour chaque extraction évaluée, nous avons calculé ces proportions théoriques. Il
s’avère, aux vues des résultats (cf., tableau 102 de l’annexe), que les associations
erronées semblent bien être distribuées au hasard entre les occurrences résiduelles et les
autres.
Une traduction très éloignée de l’original, sur le plan de la compositionnalité
traductionnelle, risque donc d’aboutir à des résultats faibles sur le plan du rappel (outre
la précision qui se dégrade nécessairement), dans la mesure où les occurrences résiduelles
rentrent dans la compétition avec les mêmes chances que certaines unités avec
correspondance.
Afin d’illustrer les effets négatifs du résidu, nous avons lancé une série d’extractions
en supprimant préalablement toutes les occurrences résiduelles. Bien sûr, ce genre
d’opération est artificiel, dans la mesure où dans la pratique on ne connaît jamais les
occurrences résiduelles avant de lancer une extraction. Cela permet néanmoins de simuler le
cas idéal où la compositionnalité traductionnelle serait parfaite (i.e. une traduction mot
à mot ). Les résultats pour la tâche LEM, obtenus avec l’algorithme ABIJ sont représentés
figure 47 (cf. tableau 103 de l’annexe).
figure 47Résultats comparés des extractions LEM avec et sans résidu de
traduction
On constate que précision et rappel se stabilisent à environ 10 % des valeurs optimales
(100 % et 69,8 %). C’est la précision qui a surtout profité de l’élimination des
occurrences résiduelles : le rappel, quant à lui est pratiquement stationnaire. Ce résultat
semble indiquer que les couples corrects sont les mêmes dans les deux types d’extraction.
Ce qui a changé, dans l’extraction sans résidu, c’est que les couples contenant deux
occurrences résiduelles (dont la proportion est donnée par pres2) disparaissent et cessent
d’affecter la précision. Quant aux occurrences non-résiduelles appariées avec une
occurrence résiduelle, elles se recombinent entre elles, mais le plus souvent de façon
incorrecte, de sorte que le rappel n’augmente presque pas. Comme le montre le tableau 61,
on observe le même phénomène si l’on fait une extraction intégrale, c’est-à-dire incluant
les unités de plus de 5 000 occurrences.
tableau 61 : extraction intégrale avec et sans résidu (algorithme ABIJ)
Ainsi, on aboutit aux mêmes phénomènes que dans le cas de figure 1, mais pour une autre
raison : non pas parce que les occurrences résiduelles ne se combinent qu’entre elles, mais
parce qu’une proportion fixe d’unités possédant une correspondance se combinent de manière
aléatoire, avec ou sans résidu (de même qu’une proportion fixe d’unités est appariée
correctement, avec ou sans résidu). Nous verrons plus loin qu’il s’agit essentiellement
d’unités de faible fréquence : pour ces unités, les indices statistiques touchent
évidemment à leur limite, et seul le recours à d’autres sources d’information, comme la
cognation ou des données dictionnairiques, peut permettre une progression des résultats.
Par ailleurs, notons que pour les extractions LEX et LEM, les valeurs empiriques de pres1
sont toutes inférieures aux proportions attendues : en d’autres termes, il semblerait que
les indices aient une légère propension à apparier entre elles (de manière incorrecte) les
unités n’appartenant pas au résidu. Cette tendance est plus fortement marquée pour l’indice
CO : vraisemblablement parce que cet indice est inopérant avec la plupart des mots outils,
et que la proportion de mots outils résiduels est forte.
Pour les autres indices, ce phénomène est peut être dû à l’effet des associations
indirectes, qui aboutissent à des permutations entre des couples d’unités fréquemment
cooccurrentes sur l’axe syntagmatique. Un indice assurant une meilleure inhibition des
associations indirectes permettrait sans doute d’améliorer les résultats.
Mais avec les méthodes présentées jusqu’à présent, cette progression n’est possible que
dans certaines limites, car les occurrences résiduelles impliquent une proportion
incompressible de couples erronés. Nous allons voir comment ces « inévitables »
correspondances erronées peuvent être éliminées au moyen de filtres adéquats.
III.3.4.2 Filtrage des résultats
Par filtrage, nous désignons toute opération permettant d’éliminer les couples erronés
issus d’une extraction. Une méthode de filtrage efficace se caractérise par sa capacité à
éliminer le plus possible de couples erronés en conservant le plus possible de couples
corrects : en d’autres termes, il s’agit d’augmenter la précision des résultats en évitant
d’en affecter le rappel. Bien entendu, le filtrage doit s’appuyer sur l’information
disponible à l’issue de l’extraction : la valeur de l’indice affectée aux couples de
d’unités correspondantes.
Pour chaque indice, nous avons testé trois méthodes de filtrage :
Filtrage relatif : étant donné la nature de nos algorithmes, pour chaque couple de
phrases, l’extraction fournit une série de correspondances ordonnées de façon décroissante
en fonction des valeurs de l’indice. Le filtrage relatif consiste à conserver les meilleurs
couples, suivant différentes proportions. Nous avons testé les proportions suivantes :
80 %, 60 %, 40 %, 20 %.
Filtrage absolu : cette fois le seuil de rejet n’est plus relatif, lié au classement des
couples à l’intérieur de chaque binôme, mais fixé en valeur absolue. Pour chaque indice,
nous avons calculé la moyenne des valeurs obtenues pour des couples quelconques :
tableau 62 : moyennes des indices
Nous avons ensuite éliminé tous les couples obtenant une valeur inférieure à x fois la
moyenne, avec différentes valeurs de x :
x = 0,25 x = 0,5 x = 1 x = 2,5 x = 4 x = 6 x = 10
Nous avons donc testé sept seuils différents pour chaque indice.
Filtrage différentiel : outre la valeur absolue, il existe un autre indicateur de la
fiabilité d’un couple de correspondances : il s’agit de l’existence d’associations
concurrentes, mettant en jeu une des deux unités du couple. En effet, dans le cas
d’associations indirectes, on observe que les valeurs liées aux correspondances indirectes
et directes sont très voisines. Cette proximité peut donner lieu au rejet du couple : c’est
le principe du filtrage différentiel. Ainsi, pour chaque couple extrait, on calcule le
rapport entre la valeur obtenue et la deuxième meilleure valeur atteinte par tout couple
concurrent (i.e. qui met en jeu une des deux unités du couple). Plus ce rapport se
rapproche de 1, et plus le couple sera considéré comme suspect. On élimine donc tous les
couples pour lesquels le rapport est inférieur à un certain seuil s. Les seuils suivants
ont été testés :
s = 1,05 s = 1,2 s = 1,5 s = 2 s = 2,5 s = 3 s = 4
Nous avons implémenté les trois méthodes de filtrage, avec ces différents paramètres, sur
tous les résultats obtenus jusqu’à présent, concernant les six indices, les trois tâches et
les deux types d’algorithme (cf. tableau 104 à tableau 106 et figure 79 à figure 81 de
l’annexe, pour les résultats liés aux filtrages de la tâche LEX).
Il apparaît que les comportements de ces méthodes ne dépendent pas du type de tâche. De
même, on ne note aucune différence sensible vis-à-vis de l’algorithme employé.
En revanche, les différents indices ne réagissent pas de la même manière au filtrage :
IM est le seul indice à connaître une baisse de précision, avec les trois méthodes,
lorsque le filtrage devient très sélectif (sauf avec AMAX et le filtrage relatif). Cela
confirme que les plus fortes valeurs de IM n’indiquent pas les correspondances les plus
fiables. Le maximum de F, 61,6 %, est atteint avec le filtrage absolu (pour x = 0,5).
Avec les filtrages différentiel et absolu, l’indice CO évolue par palier : stabilité puis
progression importante de la précision et stabilité à nouveau, entre 80 et 90 %. Ce palier
manifeste l’écrémage des couples correspondant au cas 0, qui ne sont pas des cognats. Du
côté du rappel, la diminution accompagnant l’augmentation de la précision est faible : le
rappel se stabilise aux alentours de 25 %. Le filtrage aboutit donc assez vite à une nette
amélioration de la F-mesure. Il permet en outre de montrer clairement les possibilités et
les limites du recours aux cognats : avec une précision intéressante, avoisinant 90 % pour
le filtrage différentiel, les cognats permettent d’obtenir tout de même environ un quart
des correspondances. Le maximum de F, 37,9 %, est atteint avec le filtrage absolu (x = 1).
Pour TS, RV, P0 et PC l’évolution de la précision et du rappel est progressive, avec une
diminution du rappel plus rapide que l’augmentation de la précision. Globalement, la
F-mesure régresse lentement, après avoir atteint un maximum avec le filtrage absolu, pour
x = 0,5. Les valeurs maximales de F de TS, RV, P0 et PC sont respectivement de 61,7 %,
65,1 %, 65 % et 66 %.
Globalement, les méthodes de filtrage ont donc des profils différents : le filtrage
relatif implique une évolution graduelle et continue de P et R, tandis que les deux autres
méthodes réalisent des variations beaucoup plus brusques. En ce qui concerne F, les
filtrages relatifs et absolus permettent une très légère amélioration par rapport aux
résultats bruts, ce qui n’est pas le cas du filtrage différentiel (sauf pour COb).
Si l’on compare les méthodes de filtrages en représentant, pour chaque paramètre, les
valeurs conjointes de précision et de rappel, la spécificité des méthodes apparaît plus
nettement : la figure 48 permet de visualiser, indice par indice, les mérites respectifs de
chaque filtrage. Toute portion de courbe située dans le quart supérieur gauche par rapport
à une autre portion de courbe, indique une supériorité à la fois en précision et en rappel.
Même si les courbes sont incomplètes du côté des valeurs basses du rappel, on constate
que pour tous les indices, le filtrage absolu est supérieur si l’on cherche à maintenir un
rappel élevé. En revanche, pour TS, RV, P0 et PC, il apparaît clairement que si l’on
accepte un rappel inférieur à 50 %, le filtrage différentiel est meilleur (pour CO et IM,
c’est un peu moins net, et les points disponibles ne permettent pas de conclure). Le
filtrage relatif, globalement, est moins bon.
figure 48 : évolution du rappel en fonction de la précision pour les trois types de
filtrage indice par indice
Le filtrage absolu et le filtrage différentiel peuvent donc avoir une utilisation
complémentaire, suivant le type d’extraction qu’on désire mettre en œuvre : pour une
extraction la plus complète possible, avec une bonne précision, le recours au filtrage
absolu semble plus adapté ; pour une extraction visant à produire des correspondances peu
nombreuses mais très fiables, le filtrage différentiel est plus performant. Le filtrage
relatif, même s’il est globalement inférieur, présente toutefois un avantage : il permet
une évolution graduelle de P et R, sans discontinuité, et par conséquent un meilleur
contrôle de l’équilibre des deux mesures.
III.3.5 Complexité des calculs
Notons que les techniques précédemment présentées, bien que parmi les plus simples, sont
relativement coûteuses en calculs et en espace mémoire. Afin de déterminer si elles sont
applicables à des corpus plus importants que le corpus JOC, essayons de donner un ordre de
grandeur de la quantité de calculs et d’espace mémoire requis en fonction de la dimension du
corpus.
III.3.5.1 Production et stockage de la table des cooccurrences
Dans un premier temps, avant même de lancer les différentes extractions, il faut générer
une table destinée à stocker les informations de cooccurrence (les Cooc(u,u’)). Pour des
vocabulaires de taille respective V et V’, il y a donc V?V’ comptes de cooccurrence à
stocker, si l’on considère que chaque unité en langue L est susceptible de « cooccurrer »
avec chaque unité en langue L’. Pour le corpus JOC cela fait donc
29 779?36 003 = 1 072 133 337 enregistrements. Sachant qu’il faut en moyenne 28 octets par
enregistrement, en comptant les index permettant d’y accéder efficacement, nous arrivons à
un total de 30 019 733 436 octets.
En outre, pour calculer le nombre de cooccurrences de deux unités, il faut comparer leurs
vecteurs d’occurrence (la suite de leurs coordonnées d’occurrence). Ceux-ci comptant en
moyenne 35 occurrences, il y aura approximativement 35 comparaisons pour chaque couple
comparé. D’où environ 35 milliards de comparaisons pour obtenir la table des cooccurrences.
A supposer que le vocabulaire soit constant avec l’augmentation de n, le nombre de
comparaisons à effectuer augmenterait en raison de n?109. Mais, comme le remarque Muller
(1968 : 156), c’est « une vérité d’expérience aussi bien qu’une évidence linguistique » que
« V ne cesse pas de croître » avec la dimension du corpus. On peut supposer que la quantité
de calcul requis croît de manière bien plus importante que l’estimation précédente.
Il n’existe cependant pas d’estimation théorique de l’étendue du vocabulaire d’un texte
en fonction de sa taille : « (…) il est impossible ou difficile d’assigner une valeur
théorique à l’étendue d’un vocabulaire, de calculer une espérance mathématique de cette
valeur, à laquelle on pourrait ensuite comparer une valeur observée pour déterminer si le
texte à un vocabulaire riche, normal ou pauvre. » (Muller, 1968 : 172). La variable V
dépend trop étroitement des caractéristiques singulières du corpus pour qu’il soit possible
d’ériger une norme fiable.
Il nous est difficile, dès lors, d’estimer précisément en fonction de n, la complexité en
temps et en espace pour la production et le stockage d’une table de cooccurrence, avec la
méthode présentée.
Une autre solution permet heureusement de minorer les estimations avancées : dans la
réalité, il est évident que toutes les unités de T ne cooccurrent pas avec toutes les
unités de T’. Pour tirer parti de ce fait, la construction de la table peut être effectuée
de façon plus efficace, en ne comparant que les unités cooccurrentes à l’intérieur de
chaque binôme. Ainsi, pour n binômes contenant des segments de longueur moyenne l et l’, on
a environ n?l?l’ comparaisons (pour le corpus JOC : approximativement 69 120?15?18 soit
18 662 400). En outre, à chaque comparaison, il n’y a pas à confronter deux vecteurs
d’occurrences, mais seulement à incrémenter le compte de cooccurrence des deux unités
concernées. L’indexation des enregistrements est bornée, à chaque étape, par une constante
multiplicative fois log(n?l?l’).
Si l’on considère que la longueur moyenne des segments est bornée (ce qui est vrai
lorsqu’on a un alignement au niveau des phrases), l’estimation de la complexité en temps et
en espace pour obtenir la table de cooccurrence est d’une complexité inférieure ou égale à
O(n log(n)).
Afin de déterminer plus précisément l’évolution de la taille de la table des
cooccurrences avec l’accroissement du nombre de binômes, nous avons enregistré les valeurs
empiriques de cette évolution, pour l’ensemble du corpus JOC.
Parallèlement, nous avons tenté d’établir un modèle permettant de donner une estimation
du nombre de cooccurrences types 207, en fonction du nombre d’occurrences dans les deux
textes.
Cette estimation se base sur deux approximations : d’une part, nous supposons que tous
les segments de T (respectivement de T’) ont la même longueur l (respectivement l’) ;
d’autre part, nous supposons que les unités lexicales se répartissent en trois groupes de
fréquence :
les hapax (les unités de fréquence 1) ;
les mots outils ;
les mots pleins.
On suppose en outre que toutes les unités ont la même fréquence à l’intérieur de chacun
des groupes. Cette hypothèse est certes irréaliste (à part pour les hapax), mais elle
simplifie considérablement les calculs et permet d’aboutir à une estimation grossière.
Nous avons enregistré les nombres d'hapax des textes T et T’ en fonction de N et N’,
respectivement les nombres d’occurrences dans T et T’. Comme le remarque Melamed
(1998a :19) citant Zipf (1936), on observe, quelle que soit la langue, une corrélation
linéaire entre le logarithme de la taille d’un corpus et le logarithme du nombre d'hapax.
Ainsi, les valeurs empiriques, pour nos deux textes, peuvent être modélisées assez
précisément sous la forme d’une puissance de N (cf. figure 49) :
100(0)
avec, respectivement, les deux constantes p = 0,91491 et p’= 0,91827
Remarquons que ces modèles sont empiriques, dans la mesure où ils ne sont pas déduits
d’une construction théorique : nous ne sommes pas en mesure d’en fournir une
interprétation.
figure 49 : évolutions empiriques et modèles du nombre d’hapax pour les parties
anglaises et françaises du corpus JOC
D’après nos hypothèses, chaque hapax de T cooccurre avec l’ occurrences dans T’. Ces
occurrences correspondent à un certain nombre d’unités types (ou vocables). Soit V’(x) la
fonction donnant une estimation du nombre moyen d’unités types (la taille du vocabulaire)
correspondant à x occurrences dans T’. Avec l’aide de V’(x), on peut estimer le nombre de
cooccurrences types engendrées par les hapax de T :
101(0)
En ce qui concerne les mots outils, on fait l’hypothèse que leur nombre est limité à
Voutils unités et qu’ils constituent une proportion constante t des occurrences. Pour un
texte comptant N occurrences, on a donc : t?N occurrences de mots outils, et donc
t?N/Voutils occurrences par mot outil. Chaque mot outil cooccurre donc avec (t?N/Voutil)?l’
occurrences de T’, ce qui représente un nombre de cooccurrences types de
V’((t?N/Voutil)?l’). L’ensemble des mots outils de T génère Coocoutils cooccurrences types
208 :
102(0)
Pour les mots pleins, enfin, il faut considérer toutes les unités restantes, soient :
occurrences
types
et donc :
occurrences par type
ce qui représente :
cooccurrences types
On obtient donc, pour tous les mots pleins, un total de Coocpleins cooccurrences types :
103(0)
Le nombre total de cooccurrences types estimé par notre modèle prend donc la forme
suivante :
104(0)
En ce qui concerne les fonctions V(x) et V’(x), représentant la taille du vocabulaire
moyen de deux textes en langue L et L’, comptant x occurrences, nous nous sommes basé sur
les valeurs empiriques concernant le corpus JOC. Il aurait été également possible
d’utiliser les modèles de l’accroissement du vocabulaire.
Par exemple, nous avons représenté, figure 50, la courbe empirique de l’évolution du
vocabulaire du bi-texte en fonction de son accroissement en nombre d’occurrences (pour
chaque nouveau binôme, nous avons pris la moyenne du vocabulaire de T et T’, ainsi que la
moyenne des occurrences de T et T’). Cette fois, la courbe se modélise assez bien sous la
forme d’une racine carrée, à une constante multiplicative près 209 :
105(0)
Empiriquement, on trouve : k = 31,61
figure 50 : accroissement du vocabulaire du bi-texte en fonction du nombre
d’occurrences (données empiriques et modèle)
Finalement, on peut donc comparer l’accroissement empirique de la table des cooccurrences
et le modèle de l’équation (0). Pour les paramètres du modèle, nous avons considéré que
Voutils = 400 mots outils représentaient t = 20 % des occurrences (ce dernier pourcentage
est sous-évalué par rapport aux normes de notre corpus, mais ceci permet de compenser le
biais signalé à la note 208).
figure 51 : évolution du nombre de cooccurrences types en fonction du nombre
d’occurrences
Comme on le voit, notre modèle fournit une approximation grossière. En outre, il est à
craindre que le modèle diverge des résultats empiriques pour les grandes valeurs de N,
au-delà de 1 200 000 d’occurrences (la courbe des cooccurrences observées est convexe
tandis que celle de notre modèle est concave). Cette évolution asymptotique est cependant
intéressante : on peut l’imputer à l’estimation du nombre de cooccurrences pour chaque
unité du texte T. Cette estimation se base sur la fonction V’(x), qui donne la taille
moyenne du vocabulaire d’une portion de texte : on peut supposer que ce nombre est
surestimé lorsqu’il s’agit de réduire les cooccurrences d’une unité à ses cooccurrences
types. Ce qui tendrait à démontrer qu’il y a une certaine récurrence du contexte traduit,
et qu’une lexie cooccurre toujours plus ou moins avec les mêmes lexies dans la portion
alignée.
Enfin, la forme générale de la courbe empirique semble confirmer que l’accroissement des
cooccurrences types est légèrement plus lent qu’une fonction linéaire de la taille du
corpus. Le nombre total de cooccurrences types observées, pour la totalité du corpus JOC
est de 7 120 212.
III.3.5.2 Extraction des correspondances
Pour deux segments de longueurs respectives l et l’, l’algorithme d’extraction effectue
l?l’ comparaisons, et indexe chaque couple candidat grâce à un arbre binaire. La complexité
globale de la construction de cet index est par conséquent bornée par une constante. Pour n
binôme, la complexité est en O(n).
Pour un corpus de n binômes, la complexité d’une extraction complète de correspondances
est donc bornée par O(n log(n)) en temps et O(n) en espace.
III.3.6 Paramètres décisifs
Il peut être intéressant de repérer, au niveau du corpus que nous avons traité et des
unités qui sont appariées, les paramètres qui conditionnent les résultats obtenus lors de
l’extraction des correspondances lexicales.
III.3.6.1 Taille du corpus d’apprentissage
La taille du corpus d’apprentissage est sans doute le paramètre principal dont dépend le
succès des indices statistiques précédemment étudiés. En effet, on peut supposer que plus
le corpus est vaste, plus les combinaisons de cooccurrences syntagmatiques sont variées, ce
qui permet de faire mieux ressortir les régularités traductionnelles en réduisant l’effet
des cooccurrences indirectes.
Nous avons voulu déterminer empiriquement l’effet de la taille du corpus d’apprentissage
sur les résultats. Nous avons donc constitué des corpus d’apprentissage de tailles
variables, par tirage aléatoire des couples alignés du corpus complet.
Corpus d’apprentissage incluant le corpus d’évaluation
Dans une première série d’observations, les tirages ont été faits de telle sorte que tous
les binômes du corpus de référence soient inclus dans les différents corpus
d’apprentissage.
tableau 63 : tailles des corpus d’apprentissage incluant le corpus d’évaluation
Pour chaque corpus, on a effectué de nouvelles extractions (LEX avec ABIJ) avec les 5
indices qui dépendent des distributions lexicales. Les résultats de P et R suivant des
évolutions parallèles, nous n’avons représenté que l’évolution de F (cf. figure 52, les
résultats numériques sont donnés du tableau 107 au tableau 109 de l’annexe) :
figure 52 : évolution de la F-mesure en fonction de la taille du corpus
d’apprentissage
On constate pour chaque indice une progression très importante : F passe pratiquement du
simple au double.
Là encore, les courbes de P0 et RV sont confondues. La courbe de IM effectue une
évolution parallèle à ces deux indices, en restant toujours environ 5 points en deçà. Les
résultats de TS, en revanche, s’accroissent à un rythme différent : initialement
équivalents à ceux de P0 et RV, ils se rapprochent de ceux de IM de manière asymptotique.
Quant à l’indice PC, il bénéficie clairement de la cognation comme source d’information
complémentaire : plus l’information distributionnelle fait défaut, plus le recours aux
cognats est profitable. Avec le corpus complet, l’écart entre PC et P0 est de seulement 1
point, tandis qu’avec un corpus réduit au corpus d’évaluation, PC domine les autres indices
de 10 points.
Ainsi, l’évolution des courbes laisse présager une réduction de l’écart entre PC et P0
avec l’accroissement du corpus : au-delà de 80 000 binômes, l’avantage tiré du recours à la
cognation deviendrait vraisemblablement insignifiant.
On remarque enfin que la progression des indices, initialement très rapide, s’essouffle
au-delà de 30 000 binômes : entre 767 et 30 238, avec P0, F progresse de 21,7 % ; entre
30 238 et 69 160, la progression n’est plus que de 3 %. Vu la quantité de calcul requise
par ce genre d’extraction, on peut se demander si la prise en compte des 39 000 derniers
binômes en vaut la peine. D’autant plus qu’avec la cognation, on se situe alors à seulement
1,3 % des meilleurs résultats de RV.
On voit que le recours au cognat permet une certaine économie de calcul : à partir de
15 528 binômes, PC obtient de meilleurs résultats que RV avec un corpus deux fois plus
grand (30 238 binômes).
Corpus d’apprentissage sans le corpus d’évaluation
Dans la pratique, on peut avoir besoin de lancer l’extraction des correspondances sur de
nouveaux textes en faisant l’économie d’un nouveau processus d’apprentissage (i.e. sans
mettre à jour la table des cooccurrences). Ceci peut être envisageable, par exemple, quand
les nouveaux textes sont homogènes à ceux sur lesquels on a préalablement compté les
cooccurrences.
Ainsi, il peut être intéressant de renouveler l’étude précédente, à partir d’un corpus
d’apprentissage de taille variable, sans inclure les 767 binômes constituant le corpus
d’évaluation. Dès lors, l’extraction des couples du corpus d’évaluation est effectuée à
partir de données extérieures à ce corpus.
Le rappel et la précision montrant cette fois des évolutions différentes, nous les avons
représentés séparément, figure 53. A titre de comparaison, nous avons également représenté
les résultats avec le corpus d’apprentissage complet, comptant les 69 160 binômes (ces
résultats ne sont pas reliés aux autres par un trait plein). Les tailles des corpus
d’apprentissage s’échelonnent entre 629 et 68 393 (cf. du tableau 110 au tableau 112 de
l’annexe).
figure 53 : évolution des résultats en fonction de la taille du corpus
d’apprentissage (corpus d’évaluation exclu)
Comparés à ceux des extractions précédentes, les résultats ainsi obtenus laissent
apparaître des phénomènes nouveaux. D’une part, on constate que les valeurs de précision
sont en général supérieures à celles obtenues précédemment : même avec seulement 629
binômes d’apprentissage, on obtient des précisions de plus de 66 % avec P0 et RV. Seul PC
connaît une dégradation de la précision de ses résultats, car pour un certain nombre de
couples n’apparaissant pas dans le corpus d’apprentissage, la cognation est la seule source
d’information, et CO apporte beaucoup de bruit.
On constate que la précision dépasse même les valeurs atteintes avec le corpus
d’apprentissage complet, avec un maximum de 74,5 % pour RV et P0.
Du côté du rappel, on assiste à une légère diminution par rapport aux résultats de la
figure 52. Le rappel de PC se conserve mieux que celui des autres indices, qui obtiennent
des valeurs de rappel très rapprochées.
Nous pensons que ces phénomènes, augmentation de la précision et diminution du rappel,
sont tous deux imputables à l’élimination des hapax du corpus de référence, c’est-à-dire
aux unités qui n’y apparaissent qu’une fois. Cela tendrait à confirmer que les hapax sont
sources de bruit et engendreraient des associations erronées susceptibles d’amoindrir la
précision.
Afin de confirmer cette hypothèse, il faut maintenant mener une étude des résultats en
fonction de la fréquence des unités comparées. De manière générale, il peut être
intéressant de regrouper les unités lexicales afin d’évaluer les résultats pour des classes
plus homogènes. Nous avons opéré de tels regroupements pour les lemmes correspondant aux
lexies du corpus de référence. Deux types de classement ont retenu notre attention : les
classes de fréquence, et les classes morphosyntaxiques.
III.3.6.2 Classes de fréquence
Comme indiqué au tableau 64, nous avons réparti les lemmes de chaque langue en 10
tranches de fréquences d’égale importance, la tranche 1 représentant les hapax :
tableau 64 : répartition des lemmes en dix tranches de fréquence
A l’intérieur de chaque classe de fréquence, le calcul de la précision et du rappel est
effectué séparément entre les deux langues. Au cours de l’évaluation, on enregistre trois
comptes pour chaque lemme :
nref : le nombre de fois que le lemme apparaît dans les couples de référence.
ncorrects : le nombre de fois que le lemme est correctement apparié dans les couples
évalués.
nincorrects : le nombre de fois que le lemme est apparié de façon incorrecte dans les
couples évalués.
Pour chaque classe C, dans chaque langue, on a donc :
106(0)
figure 54évolution de F en fonction des tranches de fréquence en anglais (LEM
avec ABIJ)
figure 55évolution de F en fonction des tranches de fréquence en français (LEM
avec ABIJ)
Nous avons représenté, figure 54 et figure 55, les valeurs de F-mesure pour chaque indice
en fonction des tranches de fréquence, pour l’anglais et le français (cette fois, P et R
sont très proches en valeur absolue, le rappel étant légèrement supérieur – pour le détail
des résultats, cf. du tableau 113 au tableau 118 de l’annexe).
Notons que les simplifications algorithmiques qui affectaient le rappel n’ont ici
pratiquement plus d’effet :
les lemmes comptant plus de 5 000 occurrences sont rejetés hors de nos classes ;
seule la classe 10 est susceptible de compter des unités fréquemment répétées plusieurs
fois dans un même binôme.
Les courbes obtenues nous révèlent des phénomènes intéressants :
D’une façon générale les indices basés sur les distributions s’améliorent lorsque la
fréquence augmente. Sur les premières tranches la croissance est très rapide. Au-delà d’un
certain palier, la progression s’essouffle : en anglais, on obtient de bons résultats avec
RV et P0 dès la tranche 4 (fréquences supérieures à 8 occurrences), tandis qu’en français
il faut attendre la tranche 5 (fréquences supérieures à 18 occurrences). Notons que la
courbe des lemmes français est nettement plus irrégulière : on observe un creux au niveau
de la tranche 4. Il s’agit sans doute d’un phénomène linguistique, mais nous n’en avons pas
trouvé d’interprétation satisfaisante.
On observe une légère diminution pour la tranche 10 : on peut l’imputer à la
représentation importante des mots outils, dont les résultats moyens sont faibles.
La cognation n’est pas clairement corrélée à la fréquence, et elle donne des résultats
relativement stables. On observe toutefois un creux au niveau de la tranche 4, dans les
deux langues. Là aussi, il existe peut être une explication linguistique : par exemple, une
plus grande représentation de lemmes comportant des suffixes longs communs aux deux
langues, comme –ment ou –tion. Nous n’avons pas vérifié une telle hypothèse.
A part pour PC, les hapax obtiennent des scores assez faibles, loin derrière les lemmes
apparaissant au moins deux fois (il y a environ 15 % d’écart, avec RV). C’est à ce niveau
que la cognation présente un réel intérêt, et fournit un bon complément à l’information
statistique. Pour les lemmes dépassant 3 occurrences on constate que la cognation n’est
plus d’un grand intérêt.
L’amélioration des résultats avec l’augmentation de la fréquence confirme les
observations précédentes : les cooccurrences indirectes se dispersent à mesure que les
cooccurrences directes (entre unités équivalentes) s’affermissent.
Cas particulier des hapax
A l’inverse, l’appariement des hapax devient aléatoire chaque fois que plusieurs hapax
cooccurrent dans une même phrase. Melamed (1998a :20) donne une estimation de la
probabilité pcooc d’un tel événement sous la forme d’une loi binomiale :
si l est le nombre d’unités d’un segment source (on suppose tous les segments de même
longueur) et ph la probabilité de tirer un hapax en langue source, on peut estimer la
probabilité d’avoir exactement k hapax dans un segment :
107(0)
d’où :
108(0)
Mais nos observations nous indiquent que ce nombre est largement sous-estimé. Sur le
corpus anglais, par exemple, on trouve 14 segments avec 8 hapax, événement dont la
probabilité estimée est pratiquement nulle.
tableau 65 : cooccurrences des hapax dans un même segment
Ces distorsions sont dues en partie à l’hypothèse de constance de la longueur des
segments, qui est évidemment une simplification. Mais surtout, il s’agit là d’un phénomène
textuel, car les hapax ont tendance à apparaître en groupe, et leur distribution véritable
n’a rien d’aléatoire. Ceci s’explique simplement par des phénomènes de changement
thématique, ainsi que par la présence d’énumérations, de tableaux de chiffres, etc. La
formule de l’équation (0) est en quelque sorte une estimation « a minima » de la proportion
de segments contenant plus de un hapax. Même si elle est incorrecte en valeur absolue, elle
permet de suivre les variations de pcooc en fonction de la taille du texte.
De manière plus précise, on peut estimer la quantité minimale d’appariements incorrects
engendrés par les hapax en langue source. Considérons un segment contenant k hapax, et
supposons que ces hapax doivent être appariés avec k unités dans l’autre partie du
bi-texte. Un indice basé sur les seules distributions aboutira à un appariement aléatoire
avec les hapax. Sur k! appariements possibles, on peut calculer la probabilité des cas de
figure suivants 210 :
2 erreurs :
3 erreurs :
…
j erreurs :
L’espérance du nombre d’erreurs engendrées dans un segment contenant k hapax est donc
donnée par l’équation (0) :
109(0)
En tenant compte des probabilités d’obtenir de tels segments, on a donc l’espérance
suivante pour le nombre total d’appariements erronés engendrés par les hapax :
110(0)
Dans ce calcul, nous n’avons tenu compte que des hapax en langue source. Or les hapax en
langue cible ne sont pas nécessairement en correspondance avec ces hapax. Sur les couples
de référence, on compte qu’environ 48 % des hapax, dans chaque langue, n’est pas apparié
avec un hapax. Les erreurs engendrées de part et d’autre se cumulent donc (sauf pour les
hapax appariés ensemble).
111(0)
Nous avons représenté, l’évolution de Etotal avec le nombre de binômes du bi-texte :
d’une part, figure 56, en nous basant sur les valeurs observées des nombres d’occurrences,
de la taille du vocabulaire, du nombre d’hapax ; d’autre part, figure 57, en utilisant les
valeurs théoriques fournies par nos modèles d’accroissement du vocabulaire et de la
proportion des hapax (cf. figure 49 et figure 50, p. 474).
figure 56 : évolution de Etotal en fonction du nombre de binômes du bi-textesur
la base des observations de Occ, V(Occ) et Vhapax(Occ)
Après une augmentation rapide, Etotal semble se stabiliser, puis décroître de manière
continue.
figure 57 : évolution de Etotal en fonction du nombre de binômes du bi-textesur
la base des estimations théoriques de Occ, V(Occ) et Vhapax(Occ)
Cette évolution est confirmée par la figure 57, qui donne une image lissée la courbe de
Etotal, où les irrégularités dues à l’accroissement du vocabulaire et du nombre d’hapax
sont gommées. Cette courbe théorique fait apparaître plus nettement la forme globale de
l’évolution : on constate que le nombre d’erreurs estimé atteint un maximum (vers 12 500
binômes) puis décroît lentement. Dans une première phase, la densité d’hapax est assez
importante pour que chaque nouveau segment soit susceptible de contenir plus d’un hapax.
Passé un certain seuil, l’accroissement du nombre d’occurrences étant plus rapide que celui
du nombre d'hapax, les hapax s’éparpillent et apparaissent de plus en plus souvent de
manière sporadique et isolée : dès lors, le nombre d’erreurs engendrées décroît
progressivement.
Ce phénomène confirme que la cognation perd une partie de son intérêt avec l’augmentation
de la taille du corpus. Remarquons cependant qu’elle se révélera toujours utile pour une
certaine catégorie d’unités : les transfuges numériques et les noms propres (au sens large,
incluant toponymes, noms d’organisation, sigles, etc.) qui forment la majeure partie des
nouveaux hapax lorsque le corpus est de grande dimension.
III.3.6.3 Classes morphosyntaxiques
Par ailleurs, nous avons effectué des regroupements en fonction des parties du discours.
Ce classement ayant été effectué hors du contexte syntaxique, la nature de certaines unités
était équivoque. Par exemple, de très nombreux substantifs anglais peuvent se confondre
avec des verbes (p. ex.
measure, aid, use, report, provision, support, plan, etc.) ainsi que
quelques verbes français (p. ex.
devoir, pouvoir, avoir, remarque 211, contrôle, etc.). Le même problème se pose
pour de nombreux adjectifs, qui peuvent être substantivés (p. ex. angl.
public, human, standard, future, Italian, local, responsible, material, directive,
fr.
politique, parlementaire, particulier, financier, intérieur, total, moyen, producteur, scientifique, etc.).
Pour ces cas d’ambiguïté nous avons créé des classes mixtes, tenant compte de l’ambivalence
morphosyntaxique. Notons que ces ambiguïtés peuvent être de natures différentes : l’emploi
substantivé de parlementaire est régulier dans la langue, tandis que la double
interprétation de moyen relève de l’ambiguïté. Mais notre classement ne prétend pas rendre
compte des ses subtilités : nous cherchons seulement à enregistrer les virtualités
morphosyntaxiques les plus communes de chaque unité.
Finalement, nous avons retenu huit classes : substantif, substantif / verbe, nom propre,
verbe, adjectif, adjectif / substantif, adverbe, mot outil. Les classes ne concernent que
les formes simples : nous n’avons pas tenu compte des unités polylexicales. Par ailleurs,
d’autres unités à statut variable n’ont pas été classées : les participes passés,
participes présents et gérondifs ; les unités non traitées dépassant 5 000 occurrences, les
numériques, les codes alphanumériques (p. ex. 79/409/CEE), et certaines unités ambiguës (p.
ex. substantif / conjonction fr. or, substantif / verbe / adjectif angl. draft,
substantif / verbe / adverbe / adjectif angl. close, etc.).
tableau 66 : répartition des lemmes en huit catégories morphologiques
tableau 67 : unités les plus fréquentes de chaque catégorie
Rappelons que les unités classées comme mots outils ne représentent pas une catégorie
morphologiquement homogène : elles incluent des verbes et des adverbes aussi bien que des
conjonctions, des prépositions ou des articles. Nous avons cependant conservé cette classe
telle quelle afin de rapprocher les nouveaux résultats de ceux précédemment obtenus. Les
classes mixtes sont donc au nombre de trois.
Etant donné leur comportement spécifique vis-à-vis de la traduction, nous avons classé
séparément, dans la deuxième colonne du tableau 66, les noms propres, sigles et toponymes.
Les résultats obtenus pour les indices distributionnels sont similaires. Nous donnons,
tableau 68, pour les deux langues, les valeurs de précision et rappel du meilleur
représentant de ces indices, l’indice RV (pour les autres indices, cf. du tableau 119 au
tableau 121 de l’annexe) :
tableau 68 : résultats triés par ordre croissant de l’indice RVpour les
catégories morphosyntaxiques en l’anglais et en français
Globalement, les résultats liés à une catégorie dépendent principalement de trois
facteurs :
la fréquence moyenne des unités de la catégorie.
la proportion des occurrences résiduelles des unités de la catégorie.
la plus ou moins grande stabilité des traductions de ces unités.
Les deux derniers facteurs mettent en jeu un véritable complexe de phénomènes
traductionnels : divergences grammaticales, lexicales, choix pragmatiques, etc. On ne peut
en donner une interprétation qu’au cas par cas, par une analyse fine des traductions. On
peut néanmoins énoncer quelques principes généraux :
plus une unité est polysémique, et plus ses traductions risquent d’être variables, et
donc les résultats mauvais.
de même, une unité qui n’a pas, dans l’autre langue, d’équivalent lexical satisfaisant
sur le plan sémantique, recevra des traductions parfois aléatoires. En outre, dans ce cas,
la compositionnalité traductionnelle est moins souvent respectée au niveau lexical.
Mais avant d’interpréter les résultats liés à chaque catégorie, il faut déterminer si ces
catégories sont statistiquement indépendantes des tranches de fréquence. Après avoir établi
des tables de contingences croisant tranches i et catégories j (cf. du tableau 122 au
tableau 123 de l’annexe) nous avons calculé, en pourcentage, la répartition des catégories
sur les dix tranches.
Ces pourcentages sont représentés, catégorie par catégorie, figure 58 pour le corpus
anglais et figure 59 pour le corpus français.
figure 58 : répartition des catégories anglaises dans les dix tranches
fréquence
figure 59 : répartition des catégories françaises dans les dix tranches
fréquence
On constate que la répartition de certaines catégories est assez nettement liée aux
tranches de fréquence :
les noms propres sont mieux représentés dans les basses fréquences ;212
à l’opposé, les mots outils se concentrent dans les tranches 9 et 10 ;
les catégories mixtes adjectif / substantif et verbe / substantif ont une nette majorité
de représentants dans les tranches 6 – 10 ;
les adverbes se concentrent de façon marquée dans les tranches médianes 5 - 7.
Pour la plupart des catégories, en dehors des mots outils et des noms propres, la
répartition est suffisamment homogène autour des valeurs médianes pour qu’on ne puisse
soupçonner une incidence forte sur les résultats.
En revanche, si la fréquence moyenne des unités d’une catégorie était le seul facteur
susceptible d’affecter les résultats des indices statistiques, il faudrait s’attendre (cf.
la figure 54 et la figure 55, p. 481) à ce que les mots outils obtiennent de bons
résultats, et les noms propres de mauvais.
Or, en anglais comme en français, on assiste au phénomène inverse : les mots outils
atteignent la F-mesure la plus basse (resp. 55,9 % et 59,2 % en anglais et en français)
tandis que les noms propres obtiennent la meilleure valeur de F (resp. 90,1 % et 91,5 % en
anglais et en français).
Il faut donc y voir une tendance marquée liée à la stabilité des traductions : les unités
de notre catégorie « nom propre » ont des traductions stables et conformes à l’hypothèse de
compositionnalité traductionnelle au niveau lexical, à la différence des mots outils qui
présentent les caractéristiques inverses.
III.3.6.3.1 Contrôle des artefacts
L’élimination des unités de plus de 5 000 occurrences n’affecte pas les résultats du
tableau 68, puisque ces unités ne sont pas classées. En revanche, il est possible que
l’autre simplification algorithmique, à savoir la prise en compte d’une seule occurrence
de chaque unité par binôme, soit à l’origine de certains des écarts présentés au niveau du
rappel.
En effet, certaines classes ont peut-être une plus grande tendance à la répétition que
d’autres, du moins en ce qui concerne les occurrences appariées. C’est ce que nous avons
voulu déterminer, en calculant la proportion des occurrences ayant un équivalent
traductionnel traitées par notre algorithme, pour chaque classe morphosyntaxique (cf.
tableau 69).
tableau 69 : proportion d’unités traitées pour chaque catégorie
Même si les variations sont assez faibles, il semble que toutes les catégories n’aient
pas le même comportement vis-à-vis de la répétition. Si l’on néglige les classes mixtes,
on retrouve en effet le même classement en anglais et en français :
substantif &lt; nom propre &lt; adjectif &lt; verbe &lt; adverbe
La plus grande récurrence des substantifs est peut-être liée à des raisons thématiques.
En ce qui concerne les adverbes (ceux qui n’ont pas été classés parmi les mots outils),
ils semblent peu enclins à la répétition, sans doute pour éviter les pesanteurs sur le
plan du style (la plupart sont des mots longs suffixés par –ly en anglais et –ment en
français).
De toutes façons, ces variations sont trop faibles pour expliquer les différences de
rappel entre les catégories (cf. tableau 68). Nous négligerons donc l’effet de cet
artefact dans l’interprétation des résultats.
III.3.6.3.2 Occurrences avec correspondance
Nous avons ensuite cherché à déterminer la proportion des occurrences avec
correspondance (i.e. les occurrences non-résiduelles) à l’intérieur de chaque catégorie.
Dans la mesure où ces proportions donnent une estimation de la précision optimale
théorique d’une extraction complète, nous avons également indiqué, dans le tableau 70, la
différence avec la précision obtenue précédemment (indice RV, algorithme ABIJ).
Cette différence permet de jauger la marge de progression des méthodes d’appariement,
catégorie par catégorie.
tableau 70 : proportion d’unités avec correspondance pour chaque catégorieet
différence avec la précision obtenue avec RV
On constate que la précision des résultats est étroitement corrélée à la proportion
d’unités avec correspondance, puisque le classement des catégories est pratiquement
identique à celui du tableau 68.
Cette fois il apparaît très clairement que les mauvais résultats des mots outils sont
dus en grande partie à une forte proportion d’occurrences résiduelles. Cette hypothèse est
confirmée par le fait que les mots outils obtiennent un rappel bien supérieur à leur
précision : les correspondances 1-0 ou 0-1 de ces occurrences résiduelles sont sources
d’appariements erronés qui affectent la précision sans compromettre le rappel.
Par ailleurs, dans les deux langues, ce sont les verbes et les adverbes qui présentent
l’écart le plus important entre la précision obtenue et la précision optimale. On ne peut
expliquer ces difficultés par la fréquence moyenne de ces catégories : la cause est sans
doute à chercher du côté d’une certaine variabilité traductionnelle, découlant du contenu
sémantique assez vague ou de la polysémie des unités en question.
III.3.6.3.3 Hiérarchie globale issue du rappel
Ainsi, en se basant sur le rappel, on peut donner un classement reflétant d’une façon
générale la variabilité traductionnelle des catégories. Par ordre croissant de rappel on
observe, dans les deux langues, une hiérarchie similaire :
(mot outil, verbe) &lt; (verbe / sub., adjectif) &lt; substantif &lt; adjectif / sub.
&lt; nom propre 213
Etrangement, la catégorie mixte adjectif / substantif dépasse la classe des substantifs,
alors que les adjectifs présentent des résultats légèrement inférieurs. Un examen
minutieux nous révèle que cette catégorie mixte contient un grand nombre d’ethnonymes :
European, Greek , espagnol, balte ou de termes renvoyant à des notions précises dans des
textes à vocation juridique, comme les noms de métiers, les statuts juridiques, les noms
d’appartenance à un groupe, etc. : angl. scientific, resident, catholic, public, fr.
douanier, informatique, producteur, victime, militaire, combustible, etc. La plupart de
ces termes, bien que grammaticalement ambigus, ont un sens précis dans le domaine
considéré et donc des traductions relativement stables.
Doit-on supposer que l’emploi substantivé de l’adjectif (ou adjectival du substantif)
implique plus fréquemment des unités dont le contenu sémantique s’approche de la
monosémie ? les données dont nous disposons sont bien sûr insuffisantes pour généraliser
cette observation, mais il est possible que ce genre de phénomènes statistiques se dessine
avec plus de netteté sur un corpus plus important.
A notre niveau, nous nous contenterons de conclure que les verbes aboutissent en général
à des traductions plus variables que les substantifs et les adjectifs, ce qui dénote une
polysémie plus importante de cette catégorie. A l’opposé, les noms propres, par définition
monosémiques, se caractérisent par des correspondances récurrentes, plus faciles à
extraire automatiquement.
On peut supposer que les usages terminologiques, dans la mesure où ils tendent eux aussi
à la monosémie, obtiendraient aussi de bons résultats dans ce type d’extraction (mais dans
la mesure où nous nous ne disposions pas de liste normative des termes de notre corpus,
nous n’avons pas étudié une telle catégorie).
Nous n’avons pas donné de classement pour la classe des adverbes, dont les résultats
sont disparates dans les deux langues : une F-mesure de 66,3 % en anglais contre 83,1 % en
français. Il est difficile d’expliquer cet écart, quand on sait que les adverbes sont
pratiquement insensibles aux artefacts évoqués précédemment. On constate que la proportion
d’adverbes résiduels est plus élevée en anglais qu’en français, ce qui pourrait indiquer
un manque de consistance sémantique chez certains adverbes anglais. Il existe peut-être
une autre raison à ce phénomène : le changement catégoriel, susceptible d’augmenter la
variabilité des traductions.
III.3.6.3.4 Changement catégoriel
Comme nous l’avons montré dans le chapitre I, il n’est pas rare que la traduction ne
conserve par les catégories morphosyntaxiques des unités impliquées. Or, vis-à-vis des
résultats précédents, il peut être intéressant de déterminer le degré de stabilité, ou
d’instabilité, de telle ou telle classe morphosyntaxique : il est possible qu’il y ait une
corrélation entre l’instabilité catégorielle et les résultats.
En outre, la mise en évidence de la conservation, ou du passage d’une catégorie à une
autre, peut parfois être instructive vis-à-vis des préférences idiomatiques de chaque
langue, et caractériser les phénomènes de « stylistique comparée » tels que ceux évoqués
par Vinay &amp; Darbelnet.
Nous avons ainsi recensé, pour tous les couples de références, les catégories impliquées
(parmi les huit que nous avons retenues). Les nombres d’appariements types pour chaque
couple de catégories sont donnés dans le tableau 71.
tableau 71 : correspondances entre catégories – les zones en gris dénotent
l’identité (gris foncé : identité certaine, gris clair : identité probable)
On constate que la tendance générale est à la conservation : ce n’est pas étonnant pour
un couple de langues aussi proches que le français et l’anglais. Cependant, d’autres
combinaisons sont relativement fréquentes. Nous avons relevé, dans les deux sens, les
changements catégoriels concernant plus de 2 % des unités de la catégorie.
De l’anglais vers le français :
8 % des adverbes anglais sont appariés avec un adjectif / substantif ;
Exemple : segment n° 67 643
angl. :
(…) to create a new framework to facilitate, both legally and financially, the distribution (…)
fr. :
(…) créer un nouveau cadre visant à faciliter, sur les plans législatif et financier, la circulation (…)
7 % des verbes anglais sont appariés avec un substantif ;
Exemples : segments n° 5 985 et 2 120
angl. :  Thus the United States applies the reduced rate (…)
fr. :
Les États-Unis d’Amérique accordent ainsi directement l’application du taux réduit (…)
angl. :  (…) to prevent the Athens-Delphi road being widened
fr. :
(…) afin qu’il ne soit pas procédé à l’élargissement de la route Athènes-Delphes
6 % des adverbes anglais sont appariés avec un adjectif ;
Exemple : segments n°31 517
angl. :
(…) thus excluding the only properly democratically elected institutions.
fr. :
(…) d’où est donc exclue la seule institution issue d’élections démocratiques appropriées.
4 % des adjectifs anglais sont appariés avec un substantif ;
Exemple : segments n° 327
angl. :
(…) assurances that the Bishops would be in no danger and free to move about (…)
fr. :
(…) l’assurance que les évêques ne seraient pas en danger, qu’ils bénéficieraient de la liberté de mouvement (…)
3 % des adjectifs / substantifs anglais sont appariés avec un nom propre ;
Exemple : segments n° 36 791
angl. :  Danish enterprise zones
fr. : Zones d’activités économiques au Danemark
Dans ce cas de figure, il s’agit essentiellement de passage entre nom de pays et
nationalité.
2 % des substantifs français sont appariés avec un adjectif ;
Exemple : segments n° 8 072
angl. :
(…) the loans in question should be guaranteed under the Community budget.
fr. : (…) la garantie des prêts en question par le budget communautaire.
2 % des verbes / substantifs anglais sont appariés avec un adjectif ;
Exemple : segments n° 27 248
angl. :  (…) the US trade law (…)
fr. : (…) la loi commerciale américaine (…)
Dans les deux derniers cas, angl. Community et trade jouent des rôles de modifieurs de
substantif, fonction fréquente chez les substantifs en anglais.
Du français vers l’anglais :
17 % des adverbes français sont appariés avec un adjectif ;
Exemple : segments n°12 733
angl. :
Does the Commission intend to provide economic assistance for those farmers (…)
fr. :
La Commission a-t-elle l’intention d’adopter des mesures destinées à venir financièrement en aide aux agriculteurs (…)
10 % des adjectifs français sont appariés avec un substantif (dont 3 % avec une forme
ambiguë verbe / substantif) ;
Exemple : segments n° 62 734
angl. :  (…)Croatian health certificates.
fr. : (…)certificats sanitaires croates.
Fait intéressant : la quasi-totalité des adjectifs concernés sont des adjectifs
relationnels : alimentaire, artisanal, auditif, budgétaire, céréalier, climatique,
communautaire, législatif, maritime, sanitaire, tarifaire, touristique, écologique,
minoritaire, etc. Comme précédemment, les substantifs anglais correspondants ont une
fonction de modifieur.
2 % des adjectifs / substantifs anglais sont appariés avec un adverbe ;
Exemple : segment n° 67 643 (ci dessus).
2 % des adjectifs / substantifs anglais sont appariés avec un nom propre ;
Exemple : segments n° 36 486
angl. :  (…) imports of such products from Europe.
fr. : (…) importations européennes de ce type de produit.
N.B. : rappelons que ces statistiques ne concernent que les unités classées, qui sont
toutes des formes simples.
Ces exemples montrent à quel point il est difficile de catégoriser des unités hors de
leur contexte syntaxique, une grande part des lexies pouvant assumer des fonctions
différentes. Ce genre d’étude serait sans doute beaucoup plus concluant, du point de vue
de la stylistique comparée, si l’on se basait sur une analyse syntaxique des unités afin
d’étudier les véritables transformations structurelles mises en jeu. Mais notre point de
vue étant essentiellement lexical, ce type d’analyse dépasse le cadre de notre étude.
Par ailleurs, ce que nous enseignent les différents cas de changement catégoriel
énumérés ci-dessus, c’est que certaines catégories sont plus instables que d’autres. En
totalisant, pour chaque catégorie, le pourcentage minimum d’appariements impliquant un
changement (en laissant de côté les unités non-classées, les mots outils et les cas
d’ambiguïté), on aboutit au classement du tableau 72 :
tableau 72 : proportion de couples impliquant un changement catégoriel
Ces chiffres sont sans doute sous-estimés, puisque nous n’avons tenu compte que des cas
de changements avérés. Mais ils permettent de dessiner des tendances globales au niveau de
chaque catégorie. Or, l’instabilité catégorielle peut être à l’origine d’un surcroît de
variabilité traductionnelle, une même lexie pouvant être traduite par différentes unités
de la même famille dérivationnelle, portant toutes le même sens : par exemple, angl.
probably peut donner probablement, il est probable que, avec une certaine probabilité, il
n’est pas improbable que, etc. En tout cas, on observe une certaine corrélation entre le
classement du tableau 72 et les résultats globaux obtenus avec RV.
En particulier, il semblerait que ce phénomène touche plus fortement la classe des
adverbes, fréquemment traduits par des adjectifs ou des substantifs. En outre, en anglais,
une forte proportion d’adverbes (30 % contre 12 % en français) correspondent à des unités
polylexicales françaises qui connaissent une forte variabilité dans ce type de corpus :
à l’évidence, de toute évidence
dans une grande mesure, dans une très grande mesure, dans une forte mesure
pour une grande part, pour une large part, pour une part importante, etc.
Ces deux raisons conjuguées expliquent vraisemblablement les résultats plus faibles de
la classe des adverbes en anglais.
Ainsi, une lemmatisation plus approfondie, regroupant les variantes des expressions
polylexicales ainsi que les unités dérivées les unes des autres, quelle que soit leur
classe morphosyntaxique, permettrait d’éliminer ces variations superficielles, et
peut-être d’améliorer sensiblement les résultats.
III.3.6.3.5 Cognation et catégories : résultats de l’indice CO
Il est vraisemblable que les différentes catégories se comportent différemment vis-à-vis
d’un autre type d’indice : la cognation. En effet, si celle-ci n’est que secondairement
dépendante des fréquences et des distributions, elle a directement partie liée avec la
morphologie, puisqu’elle se base sur les ressemblances de surface.
Afin d’étudier ce type de relation, nous avons consigné les résultats de l’indice CO
dans le tableau 73 :
tableau 73 : résultats de l’indice CO par catégorie morphosyntaxiquepour
l’anglais et le français avec l’indice RV
Il est normal que les résultats soient très similaires dans les deux langues, puisque la
plupart des couples de cognats appartiennent aux mêmes catégories. Le classement global
des résultats donne :
adverbe &lt; mot outil &lt; verbe &lt; adjectif &lt; substantif &lt; nom propre
Bizarrement, on retrouve pratiquement le même ordre qu’avec un indice distributionnel.
Mais il est difficile d’en donner une interprétation. Certains phénomènes sont sans doute
de nature morphologique : notamment, il y a une confusion entre le suffixe –ment de
nombreux adverbes français et celui de substantifs anglais assez fréquents (comme
employment, improvement, amendment, etc.). Ceci peut expliquer les mauvais résultats des
adverbes français, et, par voie de conséquence, anglais.
Bien évidemment, en dehors de ce genre d’interférence superficielle, les résultats
doivent être interprétés sur un plan historique, relatif à la génétique des deux langues.
Par exemple, un grand nombre de substantifs anglais des domaines concernés (politique,
juridique, économique) sont d’origine commune (latin, grec, ancien français).
Dans une certaine mesure, il est possible que le classement précédent soit lié à des
aspects sémantiques : on peut supposer que les cognats se partagent des concepts communs
standardisés, plus près de la mono-référentialité et moins équivoques que certaines unités
« endémiques » dont le sens s’enracine dans un terreau culturel spécifique. En outre,
l’existence de termes apparentés a peut être tendance à stabiliser les traductions. La
conjugaison de ces deux facteurs permettrait alors d’expliquer la convergence des
résultats entre indice distributionnel et indice superficiel.
III.3.6.3.6 Résultats finaux : l’indice PC
On peut maintenant établir une dernière comparaison entre les différentes classes, à
partir des résultats finaux obtenus avec l’indice mixte PC. Le tableau 74 donne la
synthèse des difficultés respectives de chaque catégorie vis-à-vis de l’extraction de
correspondances.
tableau 74 : résultats de l’indice mixte PCpar catégorie morphosyntaxique
III.3.7 Constitution de « dictionnaires »
Dans l’évaluation précédente, nous avons remarqué que l’exploitation des ressemblances
superficielles autorisait un certain bruit dans l’identification des cognats. L’information
apportée par ces ressemblances étant rare, il s’est avéré plus intéressant de réduire le
silence que le bruit.
Nous proposons maintenant d’examiner une source d’information comparable, mais moins
rare : la présence, dans un dictionnaire bilingue, du couple de lexies comparées.
Malheureusement, dans le cadre de cette évaluation, nous ne disposons pas d’un tel
dictionnaire validé par l’humain.
Nous nous sommes donc contenté de faire une simulation, en nous basant sur un dictionnaire
constitué automatiquement à partir des techniques précédentes. Concrètement, nous avons
lancé une extraction de correspondances, au niveau des formes simples, sur l’intégralité du
corpus JOC (avec ABIJ et P0)214. L’ensemble des correspondances ainsi obtenues représente en
quelque sorte un « dictionnaire » bilingue sommaire, relatif aux formes simples constituant
le corpus 215.
Nous avons ensuite filtré les résultats de cette extraction avec différents paramètres,
afin d’obtenir d’autres dictionnaires, contenant moins de bruit mais moins complet. On peut
utiliser l’évaluation de ces extractions filtrées, sur l’échantillon de référence, comme
indicateur du bruit et du silence lié à chaque dictionnaire.
III.3.7.1 Dictionnaires issus du filtrage des extractions
Dans un premier temps, nous avons extrait huit dictionnaires à partir du filtrage absolu
appliqué à l’extraction sur le corpus entier. On obtient donc une série de neuf
dictionnaires du plus large au plus sélectif, avec pour chacun d’eux les valeurs de rappel,
précision et F-mesure liées à l’extraction dont ils sont issus (cf. tableau 75).
tableau 75 : paramètres de filtrage absolu et évaluation des extractions
correspondantes
La colonne en gris correspond au dictionnaire issu de l’extraction non filtrée.
Dans un second temps, nous avons recouru au filtrage différentiel, avec 11 paramètres
différents.
tableau 76 : paramètres de filtrage différentiel et évaluation des extractions
correspondantes
Ces dictionnaires peuvent ensuite être utilisés pour constituer un nouvel indice. Pour
deux unités u et u’, nous avons calculé la probabilité conditionnelle d’obtenir une
correspondance avec u’ connaissant u :
112(0)
où n1 est le nombre de couples de correspondances où u apparaît et n12 le nombre de
couples (u,u’) extraits.
III.3.7.2 Extractions issues des dictionnaires
Pour chaque dictionnaire, nous avons effectué une nouvelle extraction (sur le corpus de
référence seulement) en nous basant sur cet indice, avec l’algorithme ABIJ. Le résultat de
chaque extraction a ensuite été évalué avec les 3 mesures habituelles, notées Pd, Rd et Fd.
Nous avons représenté, figure 60 les valeurs de P, R et F liées à chaque extraction de
dictionnaire (en blanc) et les résultats Pd, Rd et Fd des extractions basées sur les
indices d déduits de ces dictionnaires (en noir). Les résultats chiffrés figurent dans
tableau 124 et tableau 125 de l’annexe.
filtrage absolu filtrage différentiel
figure 60 : précisions, rappels et F-mesure des dictionnaireset des extractions
déduites de l’indice d
Ces résultats dénotent des comportements très différents suivant la méthode de filtrage
impliquée :
En ce qui concerne le filtrage absolu, on constate un net chevauchement des trois
courbes : pour chaque extraction, l’indice d propose exactement les mêmes associations que
celles du dictionnaire dont il est issu. Cela montre les limites de notre simulation : un
véritable dictionnaire apporterait des informations exogènes, non inscrites dans le
comportement statistique des lexies du corpus. Tandis que ces dictionnaires n’apportent
rien de nouveau, dans la mesure où ils se contentent d’enregistrer les résultats déjà
obtenus par les méthodes purement formelles.
Bien que les précédentes remarques restent vraies avec le filtrage différentiel, on
constate que les résultats obtenus avec d dépassent toutes les valeurs liées aux
extractions de dictionnaires.
Pourquoi cette différence de comportement ? L’explication en est simple :
Avec le filtrage absolu, les couples retenus sont toujours les mêmes, quels que soient
les couples de phrases où ils apparaissent ; ainsi les couples rejetés par le filtrage à
l’intérieur du corpus d’évaluation sont de même rejetés à l’extérieur, dans le reste du
corpus. L’extraction sur le corpus entier n’apporte donc pas d’information supplémentaire
par rapport au corpus d’évaluation, et le dictionnaire filtré aurait donné peu ou prou les
mêmes résultats si l’on s’était contenté d’y enregistrer les seules correspondances du
corpus d’évaluation.
A l’opposé, le filtrage différentiel est sensible au contexte, et les appariements
retenus dépendent étroitement du couple de phrases où ils apparaissent. Le principe de ce
filtrage étant la compétition entre les associations, il suffit qu’un couple apparaisse une
fois dans un contexte où il n’a pas de concurrence pour qu’il soit retenu. Or, par la vertu
de la combinatoire linguistique, il arrive toujours qu’un couple correct ne subisse plus de
concurrence, et « survive » au filtrage le plus draconien. Ainsi, de nombreux couples
corrects perdus par le filtrage différentiel au niveau du corpus d’évaluation,
réapparaissent plus loin, à un autre endroit du corpus complet.
Par exemple, le dictionnaire diff11 a été obtenu à partir d’une extraction filtrée
totalisant un rappel de 13,5 % sur le corpus d’évaluation. L’extraction issue de d obtient
un rappel de 31,8 % : ainsi environ 18 % de couples corrects, éliminés dans le corpus
d’évaluation, ont été récupérés à l’extérieur de ce corpus.
Cette caractéristique du filtrage différentiel est intéressante et montre qu’il est plus
approprié pour la constitution d’un dictionnaire : à précision et rappel égal, il fournit
des informations plus diversifiées que le filtrage relatif.
Enfin, il peut être intéressant de confronter les résultats des différentes extractions
liées à l’indice d avec les résultats filtrés des extractions simples liées à P0. On ne
constate pas une amélioration décisive des résultats, mais les résultats issus de d
correspondent globalement aux meilleurs couples (P,R) :
figure 61 : comparaison des extractions simples de P0avec les extractions
déduites de l’indice d (avec filtrage différentiel)
III.3.8 Algorithme EM
Pour que cette évaluation soit complète, il nous faut mettre en œuvre les méthodes basées
sur l’algorithme EM qui ont donné d’excellents résultats. Nous avons choisi d’implémenter le
modèle B exposé précédemment (cf. p. 431).
En reprenant les équations (0),(0) et (0), on a :
113(0)
En nous basant sur les valeurs empiriques obtenues par Melamed (1998a), nous avons fixé
les constantes à : ?+ = 0,8 et ?- = 0,004, ce qui donne les deux facteurs multiplicatifs :
k1 = 2,30103 et k2 = -0,69723
Cette fois, l’algorithme EM requiert le lancement de l’extraction sur le corpus JOC entier
à chaque itération, afin d’en tirer les comptes de connexion c(u,u’) de manière exhaustive.
Dans la mesure où nous n’avons effectué la lemmatisation et l’identification des unités
polylexicales que sur le corpus d’évaluation (correspondant à 769 binômes sur 69 160), il ne
nous était pas possible de lancer les tâches LEX ou LEM. Nous nous sommes donc borné à
l’extraction des formes simples.
En ce qui concerne l’évaluation, elle a été effectuée comme précédemment sur la base des
couples de référence : les valeurs obtenues ne correspondent donc pas à l’évaluation de tous
les couples extraits, pour les 69 160 binômes, mais aux seuls couples du corpus de
référence. On peut donc les comparer, avec exactitude, aux valeurs des résultats antérieurs.
A l’initialisation, le processus de convergence est amorcé avec l’indice P0 (au lieu de
RV, comme Melamed, 1998a) 216. Le processus se termine lorsque 99,9 % des couples ont
atteint la stabilité d’une itération à l’autre.
A notre grande surprise, trois itérations ont suffit à la convergence vers des
appariements stables (pour les extractions de Melamed, la convergence n’est atteinte qu’au
bout de 18 itérations). Les résultats sont consignés dans le tableau 77 :
tableau 77 : résultats des itérations successives avec l’algorithme EMpour la
tâche FS (modèle B)
In fine, la F-mesure réalise une progression très modeste de 1,1 %. P0 seule atteint
pratiquement les résultats optimaux. Par rapport aux résultats de l’indice mixte PC,
obtenant une F-mesure de 61 %, le gain devient négligeable.
On peut supposer que la progression aurait été plus importante avec un corpus
d’apprentissage plus petit, qui aurait demandé un plus grand nombre d’itérations (comme
celui de Melamed, 1998a, comprenant 29 614 versets de la Bible). L’algorithme EM tire le
meilleur parti des indices distributionnels et du critère de biunivocité, car la concurrence
entre appariements joue sur tout le corpus, et non seulement à l’intérieur de chaque binôme.
Dès lors, les associations indirectes sont correctement inhibées, et disparaissent itération
après itération : c’est ce qui fait la supériorité de la méthode itérative. Mais lorsque le
corpus atteint une taille critique, à partir de laquelle la plupart des couples deviennent
redondants et entretiennent une combinatoire variée (sur le plan syntagmatique), les indices
distributionnels comme P0 ou RV suffisent à résoudre la plupart des cas d’association
indirecte.
Visiblement, le corpus JOC n’est pas loin d’une telle taille critique. On peut même faire
l’hypothèse que la progression aurait été moindre, voire nulle, si l’on avait pu effectuer
la tâche LEM, qui exploite de façon optimale le critère de biunivocité (grâce à
l’identification des unités polylexicales) tout en réduisant la variabilité
traductionnelle.
III.3.9 Propriétés formelles des extractions : l’entropie conditionnelle comme
indicateur a priori
Les résultats des méthodes précédemment étudiées ont donné lieu à des évaluations basées
sur la comparaison avec des couples de référence. Or ces évaluations peuvent également être
corrélées avec les propriétés formelles des extractions, calculables sans recourir au « gold
standard ».
En effet, on peut supposer que plus une extraction est proche des correspondances de
référence, plus elle présente de régularités dans ses appariements. A rebours, il est
vraisemblable que les couples erronés soient distribués de façon plus aléatoire et
irrégulière que les couples corrects, car la relation de traduction est le seul « ordre »
sous-jacent à la mise en relation d’unités cibles avec des unités sources. C’est ce que
suggère l’exemple du mot anglais against, dont les correspondances de référence donnent
trois équivalents type sur dix occurrences, alors qu’un tirage aléatoire en donne dix sur
dix :
tableau 78 : les correspondances extraites manuellement sont plus régulièresque
les correspondances extraites au hasard
Ainsi si l’on prend un couple (u,u’) tiré au hasard, la connaissance de u ne permet pas de
prévoir u’. Autrement dit, l’information apportée par u sur l’occurrence de u’ est minimale.
Tandis que si les couples sont correctement appariés, l’information apportée par u sur u’
doit être, au contraire, non négligeable.
Supposons que l’unité u ait trois occurrences, et que pour chacune de ses occurrences,
elle soit appariée avec u’. On aura :
p(u’/u)=1
L’information apportée par u sur l’occurrence de u’ est maximale. Autrement dit,
l’information apportée par l’occurrence de u’, sachant u, est nulle :
I(u)=- log(p(u’/u))=0
Maintenant, supposons que pour chacune de ses occurrences, u soit appariée avec une unité
différente : u’1, u’2 et u’3.
L’information apportée par l’occurrence de u’1, sachant u ,est de :
I(u)=- log(p(u’1/ u))=- log(1/3)
L’information moyenne apportée par les occurrences de u’1, u’2 ou u’3, sachant u, est donc
de  :
I(u)=-1/3 log(p(u’1/ u)) -1/3 log(p(u’2/ u)) -1/3 log(p(u’3/ u))
Sous une forme plus générale, cette information s’écrit, en considérant toutes les unités
u’ du vocabulaire V’ :
Cette information exprime ce que les unités appariées avec u ont d’inattendu. Plus souvent
u est impliquée dans des appariements erronés, plus ses correspondances seront
imprévisibles, et plus cette information sera importante.
Si l’on prend la moyenne de cette information sur toutes les unités u du vocabulaire V, on
obtient une évaluation globale de la régularité des correspondances. Notons H(V’/V) cette
quantité :
114(0)
Il s’agit de l’entropie conditionnelle de V’ par rapport à V (à travers les
correspondances). On peut calculer la réciproque :
115(0)
Nous avons calculé l’entropie conditionnelle, dans les deux sens, pour six groupes
d’extractions concernant les lexies (tâche LEX) :
l’extraction maximale tirée des couples de références (i.e. les couples de référence
n’impliquant pas de répétition dans un même binôme, ni de lexies dépassant 5 000
occurrences) ;
sept extractions complètes avec différentes pondérations de l’indice aléatoire AL et de
l’indice P0, afin d’obtenir une gradation des résultats, allant de F = 6 % à F = 65 % ;
les extractions complètes avec AMAX, pour les six indices ;
les extractions complètes avec ABIJ, pour les six indices ;
des extractions avec AMAX, pour les six indices, après un filtrage différentiel de rapport
2 ;
des extractions avec ABIJ, pour les six indices, après un filtrage différentiel de rapport
2.
Ces groupes ont été choisis pour présenter un large éventail de résultats et de structures
dans la distribution des correspondances. Les valeurs de précision s’échelonnent entre 6 et
100 %, celles de rappel entre 3 % et 69 %, et celles de F entre 3 % et 82 %.
Du point de vue de la structure formelle des extractions, certaines sont biunivoques à
l’intérieur de chaque binôme (avec ABIJ) et d’autres non (avec AMAX). Certaines sont
complètes, avec un nombre à peu près constant d’appariements, et d’autres sont filtrées et
présentent un nombre très faible de couples (jusqu’à 148, pour le filtrage de IM). Bien
entendu, il serait inutile de chercher une quelconque corrélation entre H et les valeurs de
rappel, car H est censée refléter la proportion de couples erronés pour chaque lexie et non
la complétude d’une extraction par rapport à la référence.
En revanche, la corrélation entre H et P est patente. Plus précisément, il nous est apparu
que la corrélation était plus forte avec Hmax, la plus grande des valeurs H(V’/V) et H(V/V’)
(c’est-à-dire qu’on tient compte du sens le moins favorable). Rappelons que le sens n’est
pas indifférent dans la mesure où l’algorithme AMAX est antisymétrique, ce qui explique que
le sens français / anglais obtienne souvent la plus faible entropie.
Pour chaque extraction, nous avons représenté la précision en fonction des valeurs de
Hmax. On obtient les nuages de points de la figure 62.
Sur la base de ces résultats empiriques, on constate que la précision est presque une
fonction linéaire de Hmax. A l’intérieur de chaque groupe, la corrélation est encore plus
nette : elle apparaît très clairement avec les différentes valeurs liées aux tirages
aléatoires, qui sont très espacées. Dans tous les cas, la croissance de Hmax indique
clairement une dégradation de la précision (sauf pour certaines valeurs de P très
rapprochées).
Par ailleurs, le nombre de correspondances de l’extraction s’avère être un paramètre
important : moins une extraction contient d’appariements, et moins elle dégage d’entropie,
ce qui paraît normal puisque la variabilité des traductions diminue forcément avec le nombre
de couples proposés : cela explique que les couples de référence n’obtiennent pas la plus
petite valeur d’entropie. Néanmoins, si l’on ne tient pas compte des extractions filtrées,
l’entropie atteint son minimum avec les couples manuellement extraits.
figure 62précision des extractions en fonction de l’entropie
conditionnelle
Une telle mesure présente donc un double intérêt : d’une part, elle permet d’effectuer
l’évaluation sommaire d’un ensemble d’extractions de correspondances, en l’absence de
couples de référence. Par ailleurs, elle fournit une caution aux couples de référence
obtenus manuellement.
Certains auteurs proposent d’autres mesures, comme l’information mutuelle, qui permet
d’évaluer « à quel degré une variable aléatoire permet d’en prédire une autre »217 (Melamed,
1997d : 2). Avec nos notations, l’information mutuelle des distributions des lexies sources
et cibles dans les correspondances s’écrit :
116(0)
Nous avons testé une autre mesure, plus élémentaire dans son principe : le nombre total de
correspondances entre lexies types. L’idée est simple : plus les correspondances sont
régulières, et moins les correspondances sont variées. Si l’on note Ctypes l’ensemble de
correspondances entre lexies types (chaque correspondance n’étant considérée qu’une fois),
on a :
117(0)
Les valeurs observées de précision en fonction de l’information mutuelle et de NCtypes
sont représentées respectivement figure 63 et figure 64.
figure 63 : précision des extractions en fonction de l’information mutuelle
figure 64 : précision des extractions en fonction des correspondances entre
types
Il semblerait que l’information mutuelle ne soit pas directement liée à la validité d’une
extraction, à la différence du calcul élémentaire du nombre de correspondances types. Cet
insuccès de l’information mutuelle était prévisible puisque l’indice donne des résultats
médiocres dans la tâche d’extraction. Les correspondances entre unités peu fréquentes y
pèsent de tout leur poids : or, comme on l’a vu précédemment, les correspondances entre
hapax sont nombreuses et n’ont qu’une faible pertinence statistique.
Afin de quantifier plus précisément les observations précédentes, nous avons calculé,
entre chaque mesure et les valeurs de précision, le coefficient de corrélation linéaire (cf.
tableau 79).
tableau 79 : corrélations linéaires entre précisionet mesures d’évaluation a
priori
III.3.10 Retour à l’alignement
Dans la deuxième partie de cette recherche, nous avons vu que de nombreux algorithmes
d’alignement reposaient sur une forme de cercle vertueux, l’alignement grossier de segments
textuels permettant d’extraire des correspondances lexicales, réutilisables ensuite pour
extraire un alignement un peu moins grossier, et ainsi de suite jusqu’à stabilité.
A l’issue des développements précédents, il serait intéressant de « boucler la boucle »,
et d’examiner la possibilité d’améliorer les résultats de l’alignement au niveau des phrases
en intégrant une mise en œuvre fine de l’extraction des correspondances.
Pour effectuer une telle vérification nous avons choisi le corpus Verne, pour lequel les
méthodes « simples » n’ont pas donné entière satisfaction (car la traduction anglaise
comporte de nombreuses contractions et omissions).
Les étapes de cette dernière évaluation sont les suivantes :
1.Alignement ? calcul des cooccurrences :
A partir du meilleur alignement obtenu (cf. les résultats du tableau 38, p.328), une table
de cooccurrence a été extraite, et l’indice P0 a été calculé pour tous les couples d’unités
(formes simples) cooccurrentes.
2.Recalcul de l’alignement avec un nouvel indice basé sur PC avec ABIJ
Dans l’algorithme d’alignement, lors de la comparaison des segments, un nouvel indice est
créé : l’idée est d’estimer, pour chaque couple de phrases candidat à l’alignement, le
nombre de correspondances lexicales fiables qu’on peut en extraire. Le chemin correct sera
alors probablement celui qui totalise le plus grand nombre de ces correspondances. Notons
que le chemin optimal n’est plus celui qui minimise une mesure de distance, mais celui qui
maximise le score de similarité.
Ainsi, pour chaque couple de phrases alignables, on effectue une extraction des
correspondances sur la base de l’indice PC avec l’algorithme ABIJ. Ces correspondances sont
ensuite filtrées, par l’application successive de trois filtrages : absolu, différentiel, et
en fonction de la fréquence des unités. Avec ce troisième type de filtrage, ne sont retenus
que les couples d’unités dont les fréquences f sont situées dans une certaine fourchette :
fmin ? f &lt; fmax. On conjugue ces trois filtrages afin d’obtenir une précision maximale :
si l’on peut garantir une majorité d’appariements corrects au niveau lexical, alors il est
très probable que le nombre de correspondances extraites pour un couple de phrases
équivalentes sera en moyenne supérieur à celui obtenu pour un couple de phrases quelconques.
En outre, ces filtrages présentent des profils complémentaires :
Le filtrage par fréquence garantit la pertinence de l’indice P0, qui se révèle peu
significatif pour les unités peu fréquentes, cf. la figure 54, p. 481. Par ailleurs il
permet d’éliminer les mots outils les plus fréquents, eux aussi générateurs de bruit.
Le filtrage différentiel assure une grande précision lorsqu’il est appliqué à deux phrases
équivalentes. Mais entre des phrases quelconques il perd de son efficacité, puisqu’il permet
d’élire, pour chaque unité, l’appariement correct qui s’élève au-dessus des appariements
erronés : si aucun appariement n’est correct, il risque de conserver le meilleur des
appariements erronés.
Le filtrage absolu pallie les défaillances du filtrage différentiel puisque son pouvoir
discriminant reste identique quelles que soient les phrases comparées.
Notons que ces extractions sont lancées au niveau des couples de phrases (et non des
couples de segments, pouvant inclure plus de deux phrases) : cela permet d’en sauvegarder
facilement le résultat dans une table indexée par les coordonnées des deux phrases. De la
sorte, l’extraction des correspondances n’est lancée qu’une seule fois par couple (lors du
calcul du chemin optimal, deux mêmes phrases peuvent être comparées jusqu’à neuf fois,
suivant les types de transition considérés). Dans le cas des transitions multiples, (1:2),
(2:1), (1:3), (3:1), les comparaisons sont faites deux à deux : par exemple, pour évaluer le
score de l’appariement (Pi,Pi+1,Pi+2;P’j) on effectue trois extractions de correspondance
séparées, dont on additionne les scores en appliquant la distributivité :
ScorePC(Pi,Pi+1,Pi+2;P’j) = ScorePC(Pi;P’j) + ScorePC (Pi+1;P’j) + ScorePC(Pi+2;P’j)
Il s’agit certes d’une approximation, puisque de cette manière on ne respecte plus stricto
sensu le critère d’affectation biunivoque (dans le cas précédent, une même unité peut
apparaître dans trois couples différents) : mais il en résulte une importante économie de
calcul 218. Enfin, nous avons écarté les transitions de type (2:2), qui sont injustement
favorisées par ce mode de calcul.
Pour le calcul de P0, nous avons mis en œuvre deux modèles de cooccurrences :
Avec le modèle 1, les cooccurrences sont calculées simplement entre les phrases alignées
issues de l’extraction précédente (cf. tableau 38).
Le modèle 2 est plus tolérant : dans la mesure où l’extraction précédente présente un
rappel d’environ 76 %, 24 % des binômes corrects ne sont pas pris en compte dans le
précédent modèle. Or la plupart de ces binômes sont dus à des appariements erronés avec des
segments situés immédiatement avant ou immédiatement après les segments de l’appariement
correct. Ainsi, pour chaque segment Si du texte source, on étend l’aire de cooccurrence au
segment aligné S’i, ainsi qu’aux segments précédents et suivant S’i-1 et S’i+1. Dans le
calcul de P0, les nombres d’occurrences des unités du texte cible sont donc multiplié par 3
(dans la mesure ou chaque segment cible est compté trois fois). En élargissant ainsi l’aire
de cooccurrence, on génère un surcroît de bruit : mais peut-être ce bruit pourra-t-il être
éliminé en appliquant un filtrage plus sélectif.
Dans une première série d’extractions, nous avons testé le score de similitude ScorePC
avec et sans filtrage. Le filtrage appliqué est une combinaison de filtrage différentiel de
rapport r = 2 et de filtrage absolu de seuil s = 3,5, sans filtrage par fréquence : ces deux
paramètres permettaient de dégager une précision voisine de 90 %, lorsqu’ils étaient
appliqués indépendamment aux binômes alignés du corpus JOC (pour une étude détaillée des
meilleurs paramètres, cf. infra). Les résultats de ces extractions figurent dans le tableau
80 :
tableau 80 : résultat de l’indice ScorePC avec et sans filtrage pour les deux modèles
de cooccurrence
Ces résultats semblent confirmer la supériorité du modèle 2, à condition que les
correspondances obtenues subissent un filtrage rigoureux (à l’intérieur de l’espace de
recherche, plus de 95 % des couples extraits sont éliminés lors du filtrage, cf. tableau 132
de l’annexe).
Sans filtrage, l’indice n’apporte pas une information assez discriminante, les binômes
erronés obtenant pratiquement autant de correspondances que les binômes corrects : et le
surcroît de bruit apporté par le modèle 2 aggrave cette tendance. En revanche, lorsqu’on
applique un filtrage capable de garantir qu’une forte proportion des correspondances
extraites sont correctes (les correspondances qui figurent dans le tableau 133 de l’annexe
sont correctes à plus de 98 %), l’indice ScorePC devient opérationnel et dépasse même les
résultats précédemment obtenus avec la distance Distancecombinée (cf. équation (0), p. 323).
Le modèle 2 se comporte mieux car il est conçu pour avoir un meilleur rappel dans
l’extraction des correspondances – et le surcroît de bruit apporté par ce modèle de
cooccurrence plus lâche est éliminé au filtrage.
On peut cumuler ScorePC avec la distance combinée DistanceGC, afin de tirer parti
simultanément des différentes sources d’information (longueurs et distributions) :
Scorecombiné = k ? ScorePC – DistanceGC 118(0)
Les résultats de ce nouveau score, représentés figure 65 (cf. le tableau 126 de l’annexe)
pour différentes valeurs du coefficient k, montrent que sans filtrage ScorePC est moins
performant que DistanceGC :
Modèle 1 Modèle 2
figure 65 : résultats liés à Scorecombiné (sans filtrage), en fonction du coefficient
k (+inf indique que seul ScorePC intervient)
Mais lorsque ScorePC est mis en œuvre avec le filtrage précédent, on constate non
seulement que cet indice obtient seul de meilleurs résultats que DistanceGC, mais en outre
que les informations liées à ces deux indices sont complémentaires et cumulatives, puisque
les courbes sont convexes et qu’un maximum est atteint aux alentours de P = 87 % pour le
modèle 2 (cf. la figure 66 ci-après, et le tableau 127 de l’annexe). Notons que ce dernier
modèle se distingue essentiellement, comme on pouvait s’y attendre, par un meilleur rappel.
Modèle 1 Modèle 2
figure 66 : résultats liés à Scorecombiné (avec filtrage)en fonction du
coefficient k
Les meilleurs résultats sont atteints avec le modèle 2 et un coefficient k = 2 : on
obtient une F-mesure de 86,88 %.
Au filtrage précédent, nous avons ajouté un filtrage par fréquence, afin d’en déterminer
les effets. Si l’on élimine les correspondances incluant des unités de basse fréquence, on
constate une dégradation progressive des résultats.
tableau 81 : élimination des unités de basse fréquence cumulée avec un filtrage de
paramètre r = 2, s = 3,5 (modèle 2, Scorecombiné avec k = 2)
L’élimination des hapax ne change rien aux résultats : tout se passe comme si les couples
intégrant des unités peu fiables avaient déjà été éliminés par les filtrages différentiels
et absolus, et que les couples restant étaient tous corrects. Cela explique la dégradation
des résultats : l’information utile s’appauvrit progressivement et l’indice perd de son
efficacité.
Lorsqu’on effectue un filtrage éliminant les unités les plus fréquentes, dont beaucoup
sont des signes de ponctuation et des mots outils, le constat est différent. La figure 67
(cf. le tableau 128 de l’annexe) montre l’évolution des résultats en fonction du seuil de
fréquence maximum (nous noterons sfréqmax), au-delà duquel les couples sont éliminés : aux
alentours de 150, on obtient une amélioration d'environ 2 % pour F1 (modèle 1) et 1 % pour
F2 (modèle 2).
figure 67 : élimination des unités de fréquence f &gt; x, cumulée avec un filtrage de
paramètre r = 2, s = 3,5 (modèles 1 et 2, Scorecombiné avec k = 2)
Le filtrage des unités de haute fréquence permet donc d’éliminer des correspondances
erronées qui ont résisté aux filtrages différentiel et absolu.
Jusqu’à présent, nous avons choisi arbitrairement les paramètres fixés pour ces deux
derniers filtrages. Nous avons cherché à évaluer l’impact de ces paramètres pris
indépendamment.
pour le filtrage différentiel, nous avons testé les valeurs suivantes de r :
1 ; 1,25 ; 1,5 ; 1,75 ; 2; 2,25 ; 2,5 ; 2,75 ; 3,25 ; 3,5 ; 3,75 ; 4 ; 4,25 ; 4,5.
pour le filtrage absolu, nous avons testé les valeurs suivantes de s :
0 ; 1 ; 2 ; 3 ; 3,5 ; 4 ; 5 ; 6 ; 7 ; 8 ; 9 ; 10.
figure 68 : F en fonction des paramètres de filtrage r et s pris indépendamment
(modèle 2, Scorecombiné avec k = 2)
La figure 68 donne une représentation tridimensionnelle des résultats : F en fonction des
deux paramètres de filtrage (r,s) (cf. le tableau 130 de l’annexe pour les valeurs
numériques de précision et de rappel).
On constate que la courbe, globalement convexe, présente toutefois des irrégularités et
comporte deux maxima. Le maximum absolu (pour les points calculés) est atteint avec r = 2,25
et s = 3,5. Les irrégularités sont principalement dues à l’évolution de la précision (cf.
figure 82 et figure 83 de l’annexe), celle du rappel présentant un profil plus proche de la
convexité.
Nouvelle extraction
Le filtrage précédemment étudié (r = 2 et s = 3,5 sans filtrage par fréquence) permet
d’atteindre un rappel assez élevé, de 88,24 %. Ces résultats ne sont pas optimaux, mais dans
la mesure où ils réalisent une progression, par rapport à l’alignement d’après lequel on a
calculé les cooccurrences, ils sont suffisants pour entreprendre une nouvelle itération 219.
Nous avons donc utilisé l’alignement résultant pour recalculer les cooccurrences et les
valeurs de P0, en utilisant les deux modèles de cooccurrence 1 et 2. Dans cette deuxième
étape, nous avons à nouveau appliqué un filtrage combiné, avec différents seuils pour les
unités de haute fréquence : on obtient les résultats de la figure 69 (cf. tableau 129 de
l’annexe).
Modèle 1 Modèle 2
figure 69 : deuxième étape - élimination des unités de fréquence f &gt; x
(+ filtrage de paramètre r = 2, s = 3,5 Scorecombiné avec k = 2)
On constate que le modèle 1 donne de meilleurs résultats, sauf lorsqu’on n’applique pas de
filtrage par fréquence. Cette fois, le rappel de l’alignement dont on a extrait les
cooccurrences est suffisant, et l’élargissement de l’aire de cooccurrence ne présente plus
d’intérêt.
Si l’on compare l’évolution des résultats en fonction du seuil de fréquence, pour les
différentes séries obtenues, on constate que le maximum de F-mesure n’est pas toujours
atteint pour les mêmes seuils. Etrangement, comme le montre la figure 70, il semblerait que
meilleur est le modèle de cooccurrence, et plus le filtrage gagne à être sélectif : pour le
modèle 1 de l’étape 2, on a F = 88,75 %, avec sfréqmax = 150 occurrences, alors que pour
l’étape 1, le maximum s’établit aux alentours de sfréqmax = 200. Dans tous les cas, on
constate que le filtrage des unités de haute fréquence permet une amélioration des
résultats.
figure 70 : évolutions comparées de F avec les filtrages par fréquencepour trois
différentes séries 220
L’interprétation de ce phénomène est délicate. Il semblerait que l’on soit en présence de
deux effets antagonistes :
d’une part, comme nous l’avons démontré sur le JOC, la fiabilité des correspondances
augmente avec la fréquence des unités concernées (sauf pour les mots outils très fréquents).
d’autre part, les unités fréquentes sont susceptibles d’apparaître dans des phrases
voisines, et cette dispersion peut éventuellement générer des appariements de phrases
erronés. Les unités peu fréquentes étant moins dispersées, la présence d’une correspondance
correcte avec ces unités est plus informative pour l’alignement 221. Cette hypothèse remet
en question la signification de ScorePC : le chemin correct ne serait pas nécessairement
celui qui contiendrait le plus de correspondances lexicales fiables dans l’absolu, mais
celui qui contiendrait le plus de correspondances fiables discriminant les phrases les unes
des autres.222 Comme le montre le tableau 132 de l’annexe, suite aux filtrages absolus et
différentiels, il reste en moyenne entre 2 et 3 correspondances par binôme, sur le chemin ;
et pour un grand nombre de binômes, le filtrage laisse une seule correspondance, ou pas du
tout. Avec une densité si faible, la dispersion de certaines correspondances sur des phrases
voisines devient une source de bruit non-négligeable.
Ces deux phénomènes antagonistes expliqueraient le fait que les meilleurs résultats se
situent au niveau des fréquences intermédiaires.
Pour l’étape 2, nous avons également étudié les variations des résultats en fonction des
paramètres de filtrage s et r. L’évolution de F est représentée figure 71 (cf. tableau 131
de l’annexe).
Par rapport à l’étape précédente, nous avons cherché à « grossir » la zone de F-mesure
optimale :
pour le filtrage différentiel, nous avons testé les valeurs suivantes de r :
1,5 ; 1,75 ; 2 ; 2,25 ; 2,5 ; 2,75 ; 3 ; 3,5 ; 3,75 ; 4 ; 4,25 ; 4,5 ; 4,75.
pour le filtrage absolu, nous avons testé les valeurs suivantes de s :
1,2 ; 1,5 ; 1,75 ; 2 ; 2,25 ; 2,5 ; 2,75 ; 3 ; 3,5 ; 4.
Là encore la courbe comporte des irrégularités. Au vu de ces résultats, on constate qu’il
est difficile d’élaborer une méthode pour atteindre les paramètres optimaux. D’une étape à
l’autre, nous avons procédé de manière empirique, en appliquant à chaque fois un filtrage
déterminé arbitrairement, avec r = 2 et s = 3,5 : il est très probable que les résultats
puissent encore être améliorés en affinant le réglage des paramètres efficaces (r, s, mais
aussi k et sfréqmax).
figure 71 : deuxième étape - F en fonction des paramètres de filtrage r et s pris
indépendamment (modèle 2, Scorecombiné avec k = 2)
En outre, rien ne nous permet d’affirmer que les paramétrages que nous avons
progressivement affinés puissent être transposables à un autre corpus. Dès lors, le problème
qui se pose est le suivant : quelle méthode permettrait de déterminer ces paramétrages « à
l’aveugle », c’est-à-dire sans disposer de la possibilité d’évaluer les résultats obtenus ?
Dans le cas présent, il est clair que nous avons été guidé par les différentes étapes de
notre évaluation : mais lorsqu’on aligne un corpus automatiquement, on ne peut évaluer en
cours de route la précision et le rappel obtenu, en l’absence d’alignement de référence.
Pour mettre en œuvre automatiquement les méthodes que nous avons décrites, il faudrait
pouvoir fixer les paramètres en fonction des caractéristiques du corpus. Les données
pertinentes, pour la mise en œuvre d’un indice distributionnel tel que P0, sont
vraisemblablement : 1/ la taille des textes, et 2/ secondairement la richesse du vocabulaire
et la longueur moyenne des phrases à aligner.
Plus le corpus est grand, et plus P0 devient fiable pour l’extraction des correspondances,
k doit donc augmenter afin de diminuer la part relative de DistanceGC; dans le même temps,
les taux de filtrage peuvent être revus à la baisse, puisque le risque d’erreur diminue. Il
est également possible de moduler automatiquement les paramètres de filtrage, afin d’assurer
la conservation d’une proportion constante de couples d’unités correspondantes dans chaque
binôme 223. Il existe peut-être une proportion optimale qui assure de bons résultats quels
que soient les textes. Pour vérifier ces hypothèses, il faudrait entreprendre des études
complémentaires sur d’autres corpus.
Malgré tout, nous pensons que la méthode d’alignement présentée garde une certaine
généralité, et qu’un réglage approximatif des paramètres permet néanmoins d’obtenir des
résultats intéressants.
III.4 Conclusion de la troisième partie
Dans cette dernière partie, nous avons pris soin de distinguer l’extraction de
correspondances lexicales et l’alignement : dans le premier cas, on s’intéresse à des unités
de niveau lexical (mots, phrasèmes, termes, etc.) identifiées indépendamment des
caractéristiques particulières du bi-texte, et pour lesquelles on ne peut présupposer
qu’elles aient une contrepartie dans la portion équivalente ; dans le deuxième cas, on
apparie des segments textuels (phrases, groupes de phrases, paragraphes, etc.) que l’on
cherche à regrouper afin de satisfaire au mieux la propriété de compositionnalité
traductionnelle. Cette distinction vise à mieux prendre en compte les phénomènes de
divergence entre l’original et sa traduction, car comme nous l’avons montré, la traduction ne
conserve pas toujours le découpage et le contenu sémantique des unités lexicales. Malgré
cela, il n’est pas facile d’expliciter rigoureusement des critères linguistiques pour
l’appariement de deux unités, même sur la base de leur équivalence dénotative. Du fait de la
prégnance du contexte dans l’interprétation et la construction du sens, la notion de
correspondance lexicale demeure problématique.
Mais ces difficultés théoriques n’empêchent pas, parallèlement, le développement des
techniques destinées à automatiser l’extraction des correspondances.
Nous avons testé, dans une première phase, des algorithmes simples (AMAX et ABIJ) ne
nécessitant qu’une seule itération sur les couples de phrases alignés. Nous avons constaté
une nette supériorité de l’algorithme de meilleure affectation biunivoque, qui permet de
contrôler les effets des correspondances indirectes.
Vis-à-vis des trois tâches que nous avons évaluées, il est apparu que l’identification
préalable des unités polylexicales pouvait améliorer l’extraction des correspondances. Ceci
s’explique simplement par la non-compositionnalité sémantique de certaines de ces unités, qui
ne peuvent être traduites mot à mot. Le critère de biunivocité des correspondances est alors
mieux vérifié lorsque ces unités sont considérées d’un bloc.
Par ailleurs, l’élimination de certaines variations morphologiques, au moyen d’une
lemmatisation sommaire, renforce la régularité des cooccurrences parallèles, et améliore les
résultats des indices basés sur les distributions.
En ce qui concerne l’indice basé sur les transfuges et cognats, nous en avons implémenté
deux versions, COa et COb, la dernière produisant plus de bruit et moins de silence. Il s’est
avéré que ce bruit est correctement filtré par les algorithmes étudiés, du fait de la faible
concurrence entre couples de cognats au sein d’un même binôme. Ainsi, la version COb a
apporté de meilleurs résultats, tant au plan du rappel que de la précision. En appliquant un
léger filtrage différentiel, les effets du bruit sont pratiquement annulés, puisqu’on arrive
à une précision de 90 % pour un rappel d’environ 25 %. L’information apportée par les cognats
est donc utilisée à son maximum, puisque environ 21 % des couples extraits manuellement sont
des candidats cognats ou transfuges. Si le rappel obtenu est supérieur à ce pourcentage,
c’est qu’une partie des couples correctement extraits peut être imputée au hasard (cf. les
résultats de l’indice AL, p. 453).
D’autre part, on note que les indices P0 et RV aboutissent à des résultats pratiquement
identiques, avec un léger avantage toutefois pour RV. Dans la mesure où le calcul de P0 est
plus complexe, le seul avantage de cet indice réside dans sa signification : P0 étant une
probabilité estimant les chances d’un tirage aléatoire, il est plus facile de le combiner de
manière cohérente avec d’autres probabilités, dans la modélisation d’un processus aléatoire
plus complexe. Ainsi, nous avons considéré deux tirages indépendants : le tirage de deux
vecteurs d’occurrence pour deux unités lexicales, et le tirage des lettres qui les
constituent. Le calcul de probabilité d’un tel événement à été désigné par PC, ce qui nous a
permis d’évaluer, en passant à l’opposé du logarithme, l’invraisemblance de l’hypothèse
d’indépendance pour des lexies effectivement correspondantes. De la même manière, on peut
concevoir une combinaison de P0 avec d’autres sources d’information, par exemple issues d’un
dictionnaire bilingue.
Globalement, les résultats sont satisfaisants, même si des améliorations sont encore
possibles, puisque avec ou sans mot outils, l’extraction LEM avec PC et ABIJ se situe à
environ 10 % de précision et 13 % de rappel des résultats optimaux (définis par rapport aux
contraintes de notre implémentation).
Par ailleurs, nous avons étudié différentes méthodes de filtrage permettant de réduire le
taux de correspondances erronées. La méthode de filtrage absolu, éliminant toutes les
correspondances dont la valeur de l’indice est inférieure à un certain seuil, s’est révélée
intéressante si l’on désire maintenir le rappel au-dessus de 50 %.
Par exemple, pour la F-mesure, les meilleurs résultats sont obtenus pour l’extraction LEM,
avec l’algorithme ABIJ et l’indice PC, en appliquant un filtrage absolu de coefficient x =
0,5 :
tableau 82 : meilleure F-mesure
Le filtrage différentiel, basé sur la comparaison entre la valeur de l’indice d’un couple
et la valeur du meilleur couple concurrent, semble en revanche plus adapté pour obtenir des
correspondances avec un pourcentage d’erreur très faible : par exemple, on obtient une
précision de 97 % avec un rappel de 32,5 % pour la tâche LEM avec l’algorithme ABIJ et
l’indice PC.
Dans la perspective de l’extraction d’un glossaire bilingue, nous avons montré que le
filtrage différentiel était plus adapté, puisqu’il fournit des correspondances plus variées
(donc avec un rappel plus important du point de vue des correspondances types) tout en
assurant une précision élevée.
Nous avons également montré que les correspondances lexicales manifestent, dans une
certaine mesure, une propriété objective du bi-texte : il semble que le jeu de
correspondances manuellement extraites coïncide, peu ou prou, avec la distribution qui
atteint le minimum d’entropie conditionnelle. Cette propriété formelle laisse cependant une
part d’indétermination : pour une distribution de correspondances donnée, il est toujours
possible de diminuer l’entropie en éliminant les correspondances les moins régulières. En
d’autres termes, l’entropie est aussi liée à la proportion d’unités résiduelles qui ont été
éliminées par le filtrage, et cette proportion n’est pas rigoureusement inscrite dans la
structure bi-textuelle : certes, pour la plupart des traductions elle se situe à l’intérieur
d’une certaine fourchette – cette « norme » correspondant au degré de littéralité habituel de
la plupart des traductions – mais elle n’est pas totalement déterminée par la totalité des
distributions lexicales du corpus. Peut-être cette indétermination constitue-t-elle la limite
des méthodes formelles, au-delà de laquelle elles ne peuvent plus progresser, faute
d’information : mais cette limite peut toujours être repoussée avec l’augmentation de la
taille des corpus – car plus les régularités deviennent nettes, dans l’appariement des unités
avec leurs équivalents, plus il est facile d’en écrémer les unités résiduelles.
Enfin, nos dernières expérimentations ont confirmé, s’il en était besoin, le bien fondé du
principe circulaire, déjà mis en œuvre par les plus anciennes méthodes, de la consolidation
réciproque des appariements phrastiques et subphrastiques : alignement au niveau des phrases
et correspondances lexicales se renforcent mutuellement, car ils reflètent tous deux la même
propriété de parallélisme. Les bons résultats (avec F voisine de 90 %) finalement obtenus sur
le corpus Verne, pourtant réputé difficile, démontrent que les distributions lexicales
constituent, et de loin, la source d’information la plus riche pour apparier les phrases : or
cette information est aussi la plus générale, car son exploitation ne dépend pas du couple de
langues envisagées (à la différence de la cognation).
Les indices tels que les cognats ou les transfuges n’en perdent pas leur intérêt, car ils
permettent dans de très nombreux cas une économie substantielle de calcul. Mais le
parallélisme est avant tout la résultante d’un réseau de correspondances potentielles qui se
manifestent à chacun des paliers de la traduction, du texte à l’unité lexicale, en passant
par les sections, les paragraphes et les phrases : avec l’outil statistique seul, on peut
dans une large mesure démêler cet entrelacs.
Conclusion
« En pratique, la détermination du sens linguistique et des frontières entre celui-ci et les
sémantismes d’ordre extralinguistique est difficile à opérer. L’idéal des linguistes est
évidemment de repousser le plus loin possible les limites de ce qu’il est possible d’atteindre
en se situant au niveau du sens linguistique »
Catherine Fuchs, La paraphrase, 1981 : 59
Conclusion générale
Le bi-texte, ou plus généralement le multi-texte, est un objet nouveau pour les sciences du
langage.
C’est un objet empirique : il constitue la manifestation la plus immédiate de l’activité
traductionnelle. En ce sens c’est un lieu privilégié, où s’accumulent un grand nombre
d’informations brutes, traces ou dépôts d’une activité communicative complexe aux multiples
facettes.
Mais c’est aussi un objet construit : nous l’avons vu, l’appariement des unités équivalentes,
qu’il s’agisse de paragraphes, de phrases ou même d’unités lexicales, nécessite un important
effort de définition théorique. De nombreux problèmes en découlent, tant au plan du découpage
des unités que de leur mise en relation. En outre, même lorsque des critères détaillés sont
explicités, l’accord entre les annotateurs n’est jamais total : il reste une part
d’interprétation subjective qui constitue encore un défi au travail de construction théorique,
impliquant tous les aspects des phénomènes langagiers, morphologiques, syntaxiques,
sémantiques, voire pragmatiques.
Entre donnée brute et artefact, le bi-texte affiche d’étonnantes propriétés structurales :
l’hypothèse d’une relation bi-textuelle, établissant la correspondance entre les unités qui
composent ses deux parties, la recherche d’un ordre dans la distribution de ces connexions, le
postulat du parallélisme, toutes ces conjectures rencontrent une vérification expérimentale
éclatante. Pour preuve : la possibilité d’extraire automatiquement, moyennant la mise en œuvre
concrète de l’hypothèse du parallélisme, des structures bi-textuelles qui s’approchent avec une
grande précision de celles « manuellement » construites, par la réflexion et l’interprétation
des linguistes.
Cette docilité vis-à-vis du traitement automatique en fait un objet aux enjeux pratiques de
plus en plus manifestes. En particulier, le bi-texte s’insère harmonieusement dans le paysage
varié de l’aide à la traduction : il apparaît comme une pièce maîtresse de l’architecture des
stations de travail pour les traducteurs, en tant que réserve d’exemples facilement accessibles
et réutilisables dans d’autres contextes. La mémoire de traduction ainsi constituée est
complémentaire des ressources plus classiques comme les dictionnaires : elle a l’avantage de
présenter une certaine souplesse dans la mise à jour, et de receler des informations in vivo et
in situ, qui ne figurent pas toujours dans les ouvrages lexicographiques ou les bases de
données terminologiques. En outre l’alignement de traductions permet l’application d’outils de
vérification, signalant les anomalies flagrantes telles que les omissions, l’emploi de faux
amis, l’inconsistance terminologique, etc. Par ailleurs, nous avons vu que les bi-textes
peuvent se révéler utiles pour alimenter les paramétrages de certains systèmes de TA, qu’ils
soient basés sur des principes statistiques ou qu’ils soient mixtes, c’est-à-dire impliquant la
mise en œuvre de règles formelles de transformation.
Certes, il faut admettre que l’usage des bi-textes est encore trop neuf pour que ces
applications soient arrivées à maturité : pour en tirer le meilleur parti, il faudrait étudier
concrètement les besoins réels des traducteurs et concevoir l’accès aux informations dans une
perspective ergonomique, afin que l’utilisateur puisse naviguer efficacement au milieu d’une
masse de données colossale qui peut rapidement devenir rédhibitoire.
Au-delà de l’aide à la traduction, les corpus bi-textuels présentent un intérêt grandissant
dans des domaines connexes :
en lexicographie et en terminographie, précisément, où le bi-texte est le lieu par excellence
de l’observation à partir de corpus. Les filtres statistiques, comme l’ont montré nos
expérimentations, permettent en outre d’extraire facilement une information brute d’une grande
pertinence vis-à-vis de phénomènes massifs difficiles à évaluer manuellement.
dans des domaines variés du TAL comme la reconnaissance vocale, la reconnaissance de
caractère, la recherche d’information, etc. les bi-textes permettant d’alimenter des modèles
paramétriques basés sur des jeux de probabilités.
pour la didactique des langues étrangères, où les bi-textes sont utilisés depuis longtemps
sous la forme d’éditions bilingues, etc.
Nos expérimentations, faisant suite à de très nombreux travaux dans le domaine, ont montré
que la constitution automatique et massive de corpus bi-textuel n’est plus un objectif
théorique à long terme. Le niveau de performance atteint autorise déjà l’exploitation
industrielle et l’existence de débouchés concrets.
Les méthodes obtenant les meilleurs résultats sont le fruit de principes généraux et très
simples : l’utilisation combinée de toutes les informations disponibles et facilement
exploitables ; et la mise en œuvre heuristique d’un principe de précision d’abord commandant de
procéder par raffinements successifs en partant des informations les plus fiables pour
n’utiliser qu’en dernier recours les données les plus aléatoires.
Il est même un peu décevant, pour un œil de linguiste, de constater que les informations les
plus triviales et les plus superficielles sont parfois celles qui donnent les meilleurs
résultats : la correspondance des chiffres et des noms propres, l’observation des longueurs des
phrases ou de certains signes de ponctuation, l’existence de mots graphiquement ressemblants –
l’accumulation de tous ces indices superficiels suffit bien souvent à obtenir un alignement au
niveau des phrases avec une certaine précision. L’ordinateur effectue à sa manière les mêmes
hypothèses qu’un humain qui, ne connaissant pas les langues mises en présence, se bornerait à
aligner au niveau de la forme sans comprendre le fond.
Heureusement (pour le linguiste) un autre type d’observation constitue fréquemment un
complément indispensable, tant pour l’alignement des phrases que pour la mise en
correspondances d’unités subphrastiques : la distribution des unités à travers les deux textes.
Il s’agit là encore d’un indice formel, mais qui révèle des mécanismes profonds, situés au plan
du contenu. Un phénomène d’importance est à la base de ces observations : la cooccurrence.
Comme nous l’avons souligné, le concept de cooccurrence recouvre des acceptions différentes :
d’une part, on peut s’intéresser à la cooccurrence de deux unités dans une même langue, le
long de l’axe syntagmatique : il s’agit alors de cooccurrence monolingue. Ce type de
cooccurrence nécessite la définition d’une portée, ou d’une fenêtre, dont les dimensions
peuvent être fixes ou variables, à l’intérieur de laquelle on estime que les unités
cooccurrent.
d’autre part, et ceci est spécifique aux corpus de traduction, on observe la cooccurrence des
unités de part et d’autres des textes équivalents : il s’agit alors de cooccurrence parallèle.
Là aussi, il faut définir une certaine zone, ou aire de cooccurrence, correspondant à un
sous-ensemble du produit cartésien des deux textes. L’aire de cooccurrence peut correspondre à
des segments textuels en relation d’équivalence traductionnelle avérée, ou bien seulement
présumée. Ce type de cooccurrence vise bien entendu à caractériser l’équivalence
traductionnelle au niveau des unités lexicales : on peut supposer que deux unités qui
cooccurrent très fréquemment dans des phrases équivalentes sont elles-mêmes équivalentes. Par
suite, les distributions de deux unités peuvent être simplement comparées sur la base de leurs
occurrences, séparément dans chaque côté du bi-texte, et de leurs cooccurrences, ensemble dans
les zones correspondantes : un simple filtrage statistique permet alors d’évaluer si ces
cooccurrences ont une pertinence, ou bien semblent découler de coïncidences fortuites. Cette
comparaison est hors de portée de l’humain, qui peut difficilement établir le compte des
occurrences et des cooccurrences pour des millions d’unités, tandis que ce genre de tâche est
réalisable par n’importe quel ordinateur personnel récent.
L’observation combinée de tous ces indices, insérée dans des algorithmes à la complexité
presque linéaire (souvent en O(n log(n))) donne des résultats satisfaisants. Pourtant, et nous
espérons que notre travail empirique permet d’en entrevoir l’ampleur, le champ d’investigation
reste encore immense, et de très nombreuses questions demeurent en suspens.
D’abord, les expérimentations présentées dans ce travail demandent à être étendues à d’autres
corpus et à d’autres couples de langue. Certes, de nombreuses langues ont déjà été impliquées
(entre autres l’anglais, le français, le chinois, le japonais, l’hébreu, le grec, l’allemand,
le suédois), montrant une certaine généralité des méthodes étudiées (l’indice le plus universel
étant la distribution des unités lexicales). Mais comme nous l’avons montré, la question du
paramétrage des modèles mis en œuvre est centrale, le succès d’une technique dépendant
largement de ce type de réglage. Or les paramètres sont nombreux : moyenne et variance du
rapport des longueurs des phrases correspondantes, probabilités de transition, probabilités
liées à la cognation, largeur de l’espace de recherche centré sur la diagonale, seuil de
déviation autorisé entre deux points d’ancrage, pondérations liées à la combinaison de
différents indices, seuils de filtrages des correspondances lexicales, etc. Ce point a déjà été
soulevé lors de discussions sur la liste de diffusion du projet ARCADE : si l’humain doit
intervenir au niveau de chacun de ces réglages à chaque fois qu’un nouveau corpus se présente,
on ne peut plus parler d’extraction totalement automatisée.
Pour minimiser cet interventionnisme et mieux maîtriser les phénomènes mis en jeu, il est
essentiel de corréler les paramétrages optimaux avec les caractéristiques formelles des
corpus : nous pensons qu’un certain nombre d’indices sont déjà inscrits dans le corpus
parallèle, avant d’en extraire un alignement. Nous avons montré que certaines caractéristiques
formelles étaient décisives : densité de transfuge et densité de cognats, longueur des textes,
entropie conditionnelle, redondance. D’autres traits méritent l’attention : l’entropie au
niveau monolingue, la richesse du vocabulaire, etc. Reste à réaliser une boucle de rétroaction,
à étudier des méthodes permettant d’affiner le paramétrage des techniques, en fonction des
traits textuels disponibles avant ou pendant la mise en œuvre de celles-ci.
De plus, l’étude approfondie de bi-textes déjà construits, pris comme référence, peut encore
révéler des propriétés intéressantes. De telles observations conduiront peut-être à la
découverte de nouveaux phénomènes, dont on pourra tirer parti pour l’extraction automatique.
Par exemple, la mise en évidence de schémas de commutation, tels que ceux étudiés par Malavazos
et al. (2000, cf. p. 202), permet d’obtenir des correspondances lexicales sans passer par les
statistiques d’occurrences et de cooccurrences : mais, avant de les exploiter, il serait
intéressant de déterminer empiriquement la fréquence de ce genre de schéma, et leur fiabilité.
Pour réaliser ce genre d’étude, il faut disposer de bi-textes établis et manuellement
vérifiés, ce qui soulève de nombreux problèmes pratiques et théoriques : coût prohibitif,
format d’encodage, critères mis en œuvre, accord intersubjectif. On l’a vu, la définition
linguistique de l’alignement, ou des correspondances lexicales, est épineuse. D’une part, la
délimitation des unités (phrases, unités lexicales) est problématique : qu’on se situe sur un
plan strictement intralinguistique, dans la définition des lexies polylexicales, ou sur un plan
contrastif, nous avons montré que l’indépendance des unités est un phénomène scalaire
s’inscrivant dans un continuum. D’autre part, le niveau d’équivalence retenu est soumis à des
fluctuations difficilement tenables. Comme le note Fuchs (1981) à propos du « jugement de
paraphrase », le « jugement » d’équivalence est indissociable de mécanismes interprétatifs
impliquant la subjectivité d’un locuteur. Pour assurer une consistance linguistique à ce
jugement, il faudrait se situer au niveau d’une sémantique linguistique vérifiable
expérimentalement. La route est encore longue avant d’y parvenir. En attendant des
caractérisations rigoureuses et complètement explicites, il faut se contenter de définitions
opératoires visant à simplifier les problèmes, en s’attachant à donner une réponse aux
problèmes les plus courants : de toute façon, un corpus de référence ne constitue jamais un
standard absolu, mais un étalon de mesure servant à la comparaison.
Au-delà de notre étude, les techniques abordées ont de nombreux prolongements. Comme le
suggère Simard (in Véronis, 2000 §3), on peut attendre beaucoup des corpus multilingues
impliquant plus de deux langues. La variété des traductions, la somme de leurs divergences et
de leurs convergences, apporte un surcroît d’information utilisable dans la constitution des
bi-textes deux à deux.
Par ailleurs, nous n’avons pas traité le problème de l’identification automatique des unités
polylexicales. Dans certaines approches, comme chez Melamed (1998a), la segmentation et
l’appariement s’appuient l’un sur l’autre. Celui-ci fait l’hypothèse que l’identification,
comme unité, des segments dont la traduction n’est pas compositionnelle doit aboutir à un
renforcement des régularités des correspondances bi-textuelles. En retenant comme candidat les
unités dont la fusion entraîne une augmentation de l’information mutuelle générale d’un texte
sur l’autre, l’auteur obtient des résultats encourageants. Il serait intéressant d’effectuer le
même genre d’expérience en se basant sur l’entropie conditionnelle.
On pourrait aussi nous reprocher d’avoir mis de côté, tout le long de notre étude, les
méthodes classiques de l’ingénierie linguistique : nous n’avons utilisé ni dictionnaire de
transfert, ni étiqueteur morphologique, ni grammaire formelle permettant d’effectuer des
analyses syntaxiques superficielles ou profondes. Faut-il en déduire que ces outils doivent
être proscrits dans la constitution et l’utilisation des corpus bi-textuels ? Bien évidemment
non. Au contraire, nous pensons qu’il y a beaucoup à attendre d’un couplage des approches
statistiques et linguistiques : l’identification des cognats, par exemple, pourrait bénéficier
de systèmes de conversion graphémiques adaptés pour les langues apparentées ; la plupart des
méthodes présentées tireraient un parti avantageux de dictionnaires de transfert plus ou moins
complets contenant les équivalences pour le vocabulaire courant ; la lemmatisation des unités,
on l’a vu, est très utile pour dégager certaines régularités ; lors de la constitution d’une
mémoire de traduction, les exemples de traduction peuvent être codés sous la forme d’arbre
étiquetés (Sumita &amp; Iida, 1992 ; Watanabe, 1992), dont la comparaison permet ensuite
d’effectuer des généralisations, comme chez Malavazos et al. (2000) ; enfin l’observation
statistique de phénomènes de surface permet parfois de restreindre les arbres de choix lors de
l’application de systèmes de règles : les statistiques peuvent aussi fournir un complément
heuristique aux grammaires formelles. Si nous n’avons pas développé ces idées, c’est parce que
l’économie de notre de sujet nous l’imposait, avec la conviction que les méthodes statistiques
« nues » offrent un champ d’exploration encore très ouvert.
Signalons enfin une autre piste intéressante, que nous n’avons pas empruntée : l’étude des
corpus comparables (non parallèles). D’après Fung (in Véronis, 2000 §11) on peut caractériser
les corpus comparables sur la base du domaine et de la période : « 1/ pour les mêmes sujets,
les mots ont des contextes comparables d’une langue à l’autre, 2/ les mots d’un même domaine et
d’une même période temporelle ont des usages comparables »224 Tirant parti de ce constat, Fung
expose une méthode, nommée Convec, permettant de déterminer des équivalents traductionnels à
travers des textes non-parallèles anglais / chinois, en se basant sur la similarité des
contextes. Cette méthode nécessite le recours à un dictionnaire bilingue, qu’il s’agit de
compléter automatiquement. Tous les mots inconnus du dictionnaire anglais / chinois sont
caractérisés en fonction de leurs co-textes immédiats (on ne tient compte que des co-textes qui
mettent en jeu des mots connus du dictionnaire) : ces constellations contextuelles sont
représentées sous la forme de vecteurs représentant les fréquences relatives (par rapport à la
taille du corpus) des cooccurrences avec les mots du vocabulaire. La comparaison des vecteurs
d’une langue à l’autre se fait grâce au dictionnaire de transfert, qui donne les
correspondances entre les coordonnées des vecteurs (les dimensions des vecteurs contextuels
correspondent aux mots connus du dictionnaire). Le score de similarité utilisé pour la
comparaison des vecteurs est inspiré des techniques de recherche d’information (mesure du
cosinus). Dans son évaluation, Fung montre que cette méthode permet de trouver, dans son
corpus, la traduction correcte de la plupart des mots inconnus du dictionnaire.
Ces développements montrent que la notion de parallélisme peut être étendue à un niveau
local, sur le plan des relations conceptuelles 225 qu’entretiennent des unités lexicales,
pourvu qu’on se situe dans des domaines similaires. Là encore, c’est l’observation des
cooccurrences, combinée à des méthodes de filtrage statistique, qui permet la comparaison entre
les langues : il y a donc une certaine continuité avec les techniques mises en œuvre sur les
corpus parallèles. La seule différence tient dans la nature des cooccurrences : il ne s’agit
plus de cooccurrences parallèles, mais de cooccurrences monolingues. L’aspect paradigmatique
des cooccurrences parallèles, c’est-à-dire le fait que les équivalents traductionnels commutent
ensemble dans des contextes différents, est remplacé par une caractérisation syntagmatique :
cette fois les équivalents traductionnels apparaissent à des endroits différents dans des
contextes similaires.
Cette nouvelle approche suggère la mise en œuvre d’une méthode combinée : dans l’extraction
des correspondances lexicales à partir d’un corpus bi-textuel, les deux angles d’attaque
peuvent être pris en compte simultanément. En d’autres termes, il serait intéressant, pour
comparer les unités des deux textes, de confronter à la fois leurs cooccurrences monolingues et
leurs cooccurrences parallèles : on peut s’attendre à un renforcement mutuel des deux sources
d’information. Cette piste reste encore à explorer.
On aura peut-être aperçu une contradiction profonde dans notre approche de la traduction :
d’une part nous n’avons cessé d’affirmer que la traduction n’est pas un système de
transformations appliqué directement de langue à langue : la traduction des messages implique
nécessairement une plongée dans l’extralinguistique où se construit la recherche d’équivalence,
à travers des contraintes pragmatiques, fonctionnelles, culturelles, encyclopédiques,
conceptuelles, etc., la strate linguistique fournissant en dernier lieu un système de
contraintes propres largement surdéterminé par la constellation des données interprétatives.
Nous ne nions pas que certaines traductions peuvent se situer au seul niveau du transcodage :
c’est là tout l’objet de la Traduction automatique depuis ces origines. Seulement, la réalité
empirique de la traduction ne peut être réduite à ce cas particulier.
d’autre part, nous appliquons des techniques fondées sur la recherche, au niveau le plus
superficiel, des similarités entre un texte et sa traduction, en présumant l’existence d’un
réseau serré de correspondances au niveau de ses unités, voire de ses mots. Et nous affirmons
que cette propriété structurale des textes en relation de traduction, que nous nommons
parallélisme, est assez largement répandue parmi les textes issus de la pratique concrète de la
traduction en tant qu’activité de communication.
En somme, quand nous stigmatisons une vision simpliste de la traduction (comme traduction des
mots), on pourrait nous reprocher de lui fermer la porte au nez pour la faire rentrer
discrètement par la fenêtre.
Cette contradiction n’est qu’apparente : elle est déjà sous-jacente à la fonction ancillaire
de la traduction, qui ne peut remplir sa mission que si le traducteur conquiert une certaine
liberté. Israël (in Lederer &amp; Israël, 1991 : 27) cite une réflexion de André Gide :
« Dans les premiers temps, je demandais que les traductions de mes œuvres me fussent
soumises, et celle-ci me paraissait la meilleure qui suivait de plus près le texte français ;
j’ai vite reconnu mon erreur et, à présent, je recommande à mes traducteurs de ne jamais se
croire esclaves de mes mots, de ma phrase, de ne pas rester trop penchés sur leur travail...
Mais, encore une fois, ce conseil n’est bon que si le traducteur connaît admirablement les
ressources de sa propre langue et qu’il est capable de pénétrer l’esprit et la sensibilité de
l’auteur qu’il entreprend de traduire jusqu’à s’identifier à lui. »226
Bien entendu, l’équivalence est échafaudée dans et par la langue d’arrivée : mais aucune
nécessité ne guide cette construction. Il y a détermination linguistique mais pas déterminisme
linguistique. C’est pourquoi l’observation d’un corpus de traduction permet de faire émerger
des régularités, et non des règles. Pour capter c’est régularités, l’outil statistique est
particulièrement adapté, puisqu’il confère la distance nécessaire à l’apparition de phénomènes
généraux non pertinents sur le plan local. En s’éloignant des variations liées à la singularité
des phénomènes traductionnels qui déterminent les choix locaux, l’observation statistique fait
apparaître les contraintes générales qui régissent le passage d’un code à un autre : derrière
le « bruit » de la liberté en traduction, la loi des grands nombres permet de dessiner, avec
une netteté croissante à mesure que les corpus prennent de l’ampleur, les lignes de force du
transcodage.
Par l’observation empirique, on fait ainsi apparaître l’espace du contrastif : à des unités
lexicales de la langue source, dans un certain contexte, correspondent d’autres unités dans la
langue cible. De manière plus générale, on peut dégager la correspondance d’unités de
traduction, au sens où nous les avons définies, cristallisant des préférences et des habitudes
idiomatiques divergentes dans les deux langues. Mais rien n’oblige à s’arrêter au niveau
lexical : pourquoi ne pas étudier de même la correspondance des phénomènes morphosyntaxiques ?
Si le bi-texte permet de mettre en regard des structures complexes, la détection de régularités
peut concerner tout phénomène : diathèse, temps et modes verbaux, parties du discours,
fonctions grammaticales, cas, etc. Le fait que les correspondances ne soient pas biunivoques
révèle sans doute la complexité du niveau contrastif : mais cette complexité n’est pas synonyme
de chaos, sinon en apparence, et l’on sera toujours récompensé d’y rechercher un ordre
sous-jacent. Les irrégularités mêmes peuvent être riches d’enseignement, comme le suggère
Santos (in Véronis, 2000 §8), et ce qui peut apparaître localement comme du bruit est
susceptible de révéler, à un niveau général, des divergences profondes entre les codes :
« Plutôt que de rechercher des règles fiables ou des correspondances, de considérer les
données qui s’éloignent de ces normes comme du bruit résiduel (Church &amp; Gale, 1991), ou
encore de rejeter la création stylistique hors du champ de la sémantique (Dyvi, 1998), je pense
que toutes les paires de traductions – incluant les simples erreurs et les réécritures
complètes – mettent en lumière les systèmes des deux langues. En effet, le plus souvent, les
erreurs de traduction sont liées aux difficultés mêmes qui découlent des différences entre les
langues (…) »227
Ces phénomènes qui apparaissent au niveau macroscopique ont une autre vertu : ils permettent
d’examiner, par le détour d’un autre système, les rapports de la langue au monde. Comme le dit
A. Greimas, la traduction est déjà une amorce d’explicitation du sens. Le texte traduit, par
rapport au texte source, présente l’embryon d’un métalangage décrivant son sens : par exemple,
la variété des équivalents correspondant à une même unité est une manifestation observable de
sa polysémie – et l’usage des bi-textes constitue un détour précieux pour les tâches de
désambiguïsation. Lorsque la constellation de ces correspondances est confirmée par des
millions d’occurrences, on voit apparaître une configuration stable d’acceptions (les
équivalents les plus fréquents) esquissant la structure d’une description de son signifié.
Là où le structuralisme échouait à faire sortir la langue d’une certaine forme d’autarcie,
l’observation massive des phénomènes de correspondance permet de généraliser le test de
commutation aux transformations d’une langue dans une autre. Lorsqu’on remarque que deux unités
cooccurrent (parallèlement) dans des contextes différents, on ne fait rien d’autre que de
commuter leur contexte pour examiner leur constance sémantique 228 : seulement, plutôt que de
se fier au jugement du linguiste pour évaluer la constance ou la différence sémantique, on se
base sur les centaines de traducteurs qui ont estimé que les deux unités étaient susceptibles
de jouer des rôles équivalents. Les structures qui en résultent sont objectives, car issues
d’un consensus intersubjectif.
Pour établir une sémantique, le métalangage constitué par la langue cible ne suffit pas, car
il souffre de la même opacité et des mêmes ambiguïtés que la langue source : c’est une langue
naturelle. La donnée des équivalents potentiels d’une même unité reste marquée du sceau de
l’implicite, mais rejeté un peu plus loin : ce n’est pas encore les rapports de la langue au
monde qui apparaissent, ce sont les rapports de signifiés à d’autres signifiés. Mais c’est déjà
un pas.
Les correspondances bilingues permettent de faire émerger des différences dans le rapport de
deux systèmes. Pour observer des différences dans le rapport du linguistique et de
l’extralinguistique, c’est-à-dire pour construire une véritable sémantique référentielle, on
pourrait peut être tirer parti de corpus multilingues impliquant plus de deux langues, et des
langues éloignées. Imaginons que les correspondances lexicales n’impliquent pas des couples,
mais des séries d’unités : le couple (I have noted, j’ai noté) est ambigu (p. ex. on peut
hésiter entre « j’ai couché par écrit » ou « j’ai remarqué ») ; mais si l’on
rajoute une correspondance avec l’italien ho notato, l’ambiguïté est levée (à la faveur de
l’acception « j’ai remarqué »). L’addition de nouvelles correspondances permettrait de
converger vers un sens référentiel précis. L’observation massive de telles correspondances
aboutirait vraisemblablement à la mise en évidence de configurations stables liées à des
référents ou concepts précis : dès lors, on disposerait de fondations solides pour étiqueter
les différents sens liés aux unités lexicales de chaque langue. Sur ces bases
métalinguistiques, on pourrait reconstruire les significations des unités, relier les usages à
leurs différents substrats référentiels, classer les acceptions, différencier les polysèmes et
déterminer les points de contact entre synonymes.
Pour Walter Benjamin (in Nergaard, 1993 : 227), toutes les langues convergent sous la force
d’une affinité profonde, car « dans chacune d’elles, prise comme un tout, est entendue une
seule et même chose, qui toutefois n’est accessible à aucune d’elles prise dans sa singularité,
mais seulement à la totalité de leurs intentions réciproquement complémentaires : la langue
pure »229. Cette Reine Sprache est une conjecture – et il ne nous est pas besoin d’y recourir
pour supposer un autre type de convergence : les différentes traductions d’un même message
convergent toutes vers un même au-delà des langues. La forme de cet invariant, qui se dessine
en négatif dans les fluctuations des multi-textes, en révèle autant sur chaque langue que sur
le sens particulier qui y est enclos : cette forme là reste à étudier.
Annexe
A-I Corpus de travail
Le corpus BAF
Le corpus BAF (ou Bi-texte Anglais Français) a été élaboré au CITI, un laboratoire public
canadien, dans le cadre de l’ARC, ou « Action de recherche concertée », projet coopératif
financé par l’AUPELF-UREF (Simard, 1997 :493). Le corpus mis en oeuvre dans nos recherches,
issu du projet ARCADE, est composé de textes que l’on peut ranger en 4 grandes catégories :
Textes institutionnels
D’après Véronis &amp; Langlais (in Véronis, 2000 §19) « c’est probablement un des genres pour
lesquels la demande en textes alignés, pour des tâches pratiques telles que la traduction, est
la plus forte, tout spécialement dans l’Union Européenne et au Canada, du fait du contexte
multilingue. C’est un type de texte traditionnellement ‘’facile’’ à aligner au niveau des
phrases, parce que les traducteurs ne prennent pas de risques dans la traduction et restent
très proches du texte original. »230
Au sein de cette catégorie, ces auteurs distinguent les sous-genres suivants :
les traductions directes. Il s’agit de documents issus de la Cour Suprême du Canada (corpus
Cour) et de rapports des nations unies (corpus Onu).
les traductions indirectes. Celles-ci concernent des traductions différentes issues d’un même
texte original, comme il est fréquent entre les nombreuses langues de l’union européenne. Un
texte se range dans cette catégorie : un rapport de l’Organisation Internationale du Travail
(corpus Ilo).
les transcription de discours oraux, telles que le corpus Hansard (corpus Hans), enregistrant
des débats du parlement canadien.
Manuels techniques
Comme pour les textes institutionnels, la traduction de manuel technique constitue un domaine
favorable à la mise en œuvre des ressources bi-textuelles. Même si ce type de traduction est
généralement très proche de la littéralité, il présente des caractéristiques différentes du
précédent, notamment par la quantité et l’importance des terminologies techniques, et par la
présence d’éléments spécifiques en rupture avec la linéarité du discours : les tables, les
figures, les glossaires, les listes, etc. Le texte choisi est un guide d’utilisation de
logiciel de la société Xerox.
Articles scientifiques
Selon Véronis &amp; Langlais (in Véronis, 2000 §19), ces textes sont similaires aux manuels
techniques, mais d’une prose plus linéaire. En outre, les traducteurs sont susceptibles de
prendre plus de liberté par rapport à l’original, dans le but de respecter certains aspects
rhétoriques de l’argumentation de l’auteur. Cinq articles ont été choisis (corpus CITI1, CITI2,
TAO1, TAO2, TAO3).
Corpus littéraire
Dans ce type de texte, la traduction est totalement linéaire. En revanche, le traducteur est
susceptible de prendre plus de distance par rapport à la littéralité du texte originale. Dans
le texte choisi, une traduction anglaise de De la terre à la lune de Jules Verne, des passages
ont été contractés voire supprimés, comme quelques dialogues et certaines longues descriptions.
Le parallélisme n’étant plus strict, ce corpus présente des difficultés supplémentaires pour la
tâche d’alignement.
Les composantes du Corpus BAF sont détaillées dans le tableau 1 ci dessous.
tableau 83 : références et sources des constituants du corpus BAF
tableau 83 (suite)
Genre
Nom
Références
Sources
Scientifique
CIT1
Geoffroy, Catherine (1994). Les technologies de communication de l’information de
l’information et les aîné(e)s. CITI technical report.
Rapports techniques du CITI
CIT1
Lapointe, François (1995). Changement technologique et organisation du travail. CITI
technical report.
TAO1
L'analyse de traduction et l'automatisation de la traduction.
TAO2
Macklovitch, Elliott (1995), Peut-on vérifier automatiquement la cohérence terminologique ?
in Actes des 4èmes journées scientifiques, Lexicommatiques et Dictionnairiques, Lyon, France
TAO3
Simard, Michel (1995), Réaccentuation automatique de textes français, CITI technical Report.
Le corpus JOC
Le corpus JOC est constitué de questions écrites posées par des membres du Parlement
européen, suivie des réponses données par la Commission. Ces questions concernent des sujets
très variés : agriculture, économie, environnement, institutions, droits de l’homme,
transports, etc. Elles ont été publiées en 1993, dans les Séries C du Journal officiel de la
Communauté européenne, et collectées dans le cadre du projet MLCC-MULTEXT.
A-II Préalignement avec les transfuges
Paramétrages :
Rapport des longueurs des textes (français / anglais) : Rdiag = m/n = 1,203
Critère de diagonalité : d(I,J)=|I/n+J/m| &lt; Seuildiag=0,7
Critère de continuité entre deux points (Ip,Jp) et (I,J) :
DI = (I-Ip)*Rdiag DJ = (J-Jp) Dmin = min(DI,DJ) Dmax=max(DI,DJ) Dév=Dmax/Dmin,
contraintes : si Dmin = 1 alors Dév &lt; 4, si 2 ? Dmin &lt; 5 alors Dév &lt; 3,5, si
5 ? Dmin &lt; 10 alors Dév &lt; 3, si 10 ? Dmin &lt; 20 alors Dév &lt; 2,5, si 20 ? Dmin alors
Dév &lt; 2
tableau 84 : Résultats du préalignement en utilisant indépendamment puis successivement
différents types de transfuges
tableau 84 (suite)
tableau 85 : corrélations entre les résultats et la densité de transfuge, pour les
différents types de transfuge (alphanumériques, majuscules, transfuges quelconques).
NbPhrases = moyenne du nombre de phrases en anglais et en français
NbAnc = moyenne des nombres d’ancrage identifiés en anglais et en français
DPhrase = moyenne des densités phrastiques d’ancrage en anglais et en français
A-III Préalignement avec les cognats
Paramétrages :
Distance minimale requise entre deux points d’ancrage (Id,Jd) et (If,Jf) issus de l’étape
précédente : LargeurSection = min(If-Id,Jf-Jd), LargeurSection &gt; 10
Critère de diagonalité dans une section encadrée par (Id,Jd) et (If,Jf) 
Contrainte : d(I,J)=|(I-Id)/(If-Id)+(J-Jd)/(Jf-Jd)| &lt; Seuildiag = 0,2
Critère de continuité entre deux points (Ip,Jp) et (I,J) :
DI = (I-Ip)*Rdiag DJ = (J-Jp) Dmin = min(DI,DJ) Dmax=max(DI,DJ)
Dév=Dmax/Dmin,
Contraintes : si Dmin = 1 alors Dév &lt; 4; si 2 ? Dmin &lt; 5 alors Dév &lt; 2,5; si
5 ? Dmin &lt; 10 alors Dév &lt; 2; si 10 ? Dmin &lt; 20 alors Dév &lt; 1,7; si 20 ? Dmin ? 50
alors Dév &lt; 1,5; si 50 ? Dmin alors Dév &lt; 1,3
tableau 86 : repérage des 3-grammes+ et des transfuges comme candidats cognats
tableau 87 : résultats pour différents seuil du rapport r (longueur de la SCM rapporté à
la longueur de la plus courte des formes comparées, cf. équation 30).
tableau 88 : résultats pour une combinaison d’indice mêlant n-grammes et SCM
Paramétrages :
Sont considérés comme candidats cognats :
- les transfuges numériques
- les transfuges quelconques de longueur supérieure ou égale à 3
- les couples de mots de longueur inférieure ou égale à 6 avec un 4-gramme commun.
- les couples intégrant les SCM de longueur supérieure ou égale à 4, avec r = 0,66.
tableau 89 : résultats pour une combinaison d’indice mêlant n-grammes et SCM, avec une
pondération des différents cas de figure.
Paramétrages :
Modèle symétrique. Sont considérés comme candidats cognats :
les transfuges de longueur supérieure ou égale à 2
les couples de mots de longueur inférieure ou égale à 6 avec un 4-gramme commun.
les couples intégrant les SCM de longueur supérieure ou égale à 4, avec r = 0,66.
tableau 90 : corrélation entre la densité de cognats et les résultats.
Paramétrages identiques à ceux du tableau 89 (pondération 2).
NbComp : nombre de comparaison effectuées
NbCognats : nombre de cognats identifiés lors des comparaisons
dcognat : densité de cognat (NbCognats/NbComp)
A-IV Alignement
tableau 91 : probabilités empiriques des transitions T1=1:1, T2=2:1, T3=1:2, T4=0:1,
T5=1:0, T6=2:2, T7=3:1, T8=1:3.
tableau 92 : résultats de la méthode GC (longueurs de phrases en nombre de mots).
Paramétrages :
Rdiag = m/n = 1,203 s2=1,025
Critère de diagonalité dans une section encadrée par (Id,Jd) et (If,Jf):
LargeurSection = min(If-Id,Jf-Jd), si Largeur Section &gt; 10 alors Seuildiag = 0,2 ; si
10 ? Largeur Section  &gt; 3 alors Seuildiag= 1 ; si 3 ? Largeur Section 3 alors Seuildiag= 2,5
p(T1-T6)=(0,89 ; 0,0425 ; 0,0425 ; 0,00495 ; 0,00495 ; 0,011)
p(T1-T8)=(0,883; 0,0442; 0,0442; 0,0049; 0,0049; 0,01; 0,0044; 0,0044)
tableau 93 : résultats de la méthode GC (longueurs de phrases en nombre de caractères).
Paramétrages :
Identiques à ceux du tableau 92, sauf pour Rdiag = m/n = 1,18 et s2=4
tableau 94 : corrélations entre les longueurs exprimées en mots ou en nombre de
caractères.
Pour chaque binôme comparé, L et L’ sont les longueurs des segments anglais et français en
nombre de caractères, et N et N’ sont les longueurs des segments anglais et français en nombre
de mots.
tableau 95 : résultats de la méthode GC (longueurs de phrases en nombre de caractères),
avec les probabilités de transitions empiriques
Paramétrages :
Identiques à ceux du tableau 93, sauf pour p(T1-T8)=(91,73 ; 1,69; 2,15 ; 0,94 ; 1,44 ; 1,19
; 0,11 ; 0,21 ; 0,54)
tableau 96 : résultats avec une mesure de distance combinant les longueurs de phrase et
la cognation.
Paramétrages :
Pour la distance de la méthode GC, on reprend les paramétrages du tableau 93, avec T1-T8. On
étudie alors l’évolution des résultats en fonction la pondération entre DGC et Dcognat (cf.
équation 34 et 35) : Distance = (1- kco) DGC + kco Dcognat
figure 72 : Evolution de P et R en fonction de kco
tableau 97 : résultats détaillés avec une mesure de distance combinant les longueurs de
phrase et la cognation, de paramètre kco=0,75
tableau 98 : résultats détaillés avec une mesure de distance combinant les longueurs de
phrase et la cognation, de paramètre kco=0,75 (probabilités de transition empiriques).
kco=0,75
A-V Exemples de correspondances tirées du corpus de référence
Correspondances extraites manuellement du corpus JOC, après alignement automatique.
00000327
The Community and its Member States will continue to make their views known to the
authorities of Malawi as they did in the case of the intimidation of Catholic Bishops after
which they received assurances that the Bishops would be in no danger and free to move about
and to conduct Church services .
La Communauté et ses États membres continueront à faire connaître leur position aux autorités
du Malawi comme ils l ' ont fait dans le cas de l ' intimidation des évêques catholiques , à la
suite de quoi ils ont reçu l ' assurance que les évêques ne seraient pas en danger , qu ' ils
bénéficieraient de la liberté de mouvement et de celle de célébrer les offices religieux .
(The, La) (Community, Communauté) (and, et) (its, ses) (Member States, États membres)
(continue, continueront) (make, faire) (their, leur) (views, position) (known, connaître) (to,
aux) (authorities, autorités) (of, du) (Malawi, Malawi) (as, comme) (they, ils) (of, des) (did,
fait) (in danger, en danger) (in the case of, dans le cas de) (the, l ') (intimidation,
intimidation) (Catholic, catholiques) (the, les) (Bishops, évêques) (after which, à la suite
de) (which, quoi) (they, ils) (received, reçu) (assurances, assurance) (that, que) (Bishops,
évêques) (would be, seraient) (and, et) (free, liberté) (move about, mouvement) (conduct,
célébrer) (Church services, les offices religieux)
00002120
Given the historic nature of Arachova , will the Commission intervene to prevent the Athens -
Delphi road being widened by pulling down listed buildings in the town ?
La Commission a - t - elle , compte tenu du caractère traditionnel de l ' architecture d '
Arahova , l ' intention de manifester son intérêt afin qu ' il ne soit pas procédé à l '
élargissement de la route Athènes - Delphes au détriment des édifices classés de la ville ?
(Given, compte tenu du) (historic nature, caractère traditionnel) (of, de) (Arachova,
Arahova) (will, a l ' intention de) (the, La) (Commission, Commission) (intervene, manifester
son intérêt) (Athens - Delphi, Athènes - Delphes) (road, route) (widened, élargissement)
(listed, classés) (buildings, édifices) (the, la) (town, ville)
00002211
Will the Commission take steps with a view to decentralization in Greece ?
La Commission entend - elle agir afin que la décentralisation soit mise en oeuvre en Grèce
également ?
(Will, entend) (the, La) (Commission, Commission) (take steps, agir) (with a view to, afin
que) (decentralization, décentralisation) (in, en) (Greece, Grèce)
00004116
However , applicant countries are required to acknowledge the existence of foreign , security
and defence policies as an ` acquis communautaire '
Toutefois , au nombre des conditions que les pays candidats devront accepter comme acquis
communautaire , figurent les politiques extérieure , de sécurité et de défense
(However, Toutefois) (applicant, candidats) (countries, pays) (are required to, devront)
(acknowledge, accepter) (foreign, extérieure) (security, sécurité) (and, et) (defence, défense)
(policies, politiques) (as, comme) (acquis communautaire, acquis communautaire)
00005985
Thus the United States applies the reduced rate as a matter of course , i.e . 15 % instead of
30 % , if the US company indicates in its tax return the address in Germany of the recipient of
the dividends .
Les États - Unis d ' Amérique accordent ainsi directement l ' application du taux réduit , c
' est - à - dire 15 % au lieu de 30 % , si la société américaine , lors de sa déclaration
fiscale , communique l ' adresse du destinataire des dividendes en république fédérale d '
Allemagne .
(Thus, ainsi) (the, Les) (United States, États - Unis d ' Amérique) (applies, application)
(the, du) (reduced rate, taux réduit) (i.e, c ' est - à - dire) (15, 15) ( %, %) (instead of,
au lieu de) (30, 30) ( %, %) (if, si) (the, la) (US, américaine) (company, société) (indicates,
communique) (in, lors de) (its, sa) (tax return, déclaration fiscale) (the, l ') (address,
adresse) (in, en) (Germany, république fédérale d ' Allemagne) (of the, du) (recipient,
destinataire) (of the, des) (dividends, dividendes)
00008072
On 22 June , the Council communicated the above to the Board of Governors of the EIB , which
may authorize the Bank to launch these new activities as soon as the Council and Parliament
have decided that the loans in question should be guaranteed under the Community budget .
Le 22 juin 1992 , le Conseil a communiqué les conclusions ci - dessus au Conseil des
gouverneurs de la BEI , qui pourra autoriser la Banque à démarrer ces nouvelles activités dès
que le Conseil des ministres et le Parlement européen auront décide de la prise en charge de la
garantie des prêts en question par le budget communautaire .
(On, Le) (22, 22) (June, juin) (the, le) (Council, Conseil) (communicated, a communiqué)
(the, les) (above, ci - dessus) (to, au) (Board of Governors, Conseil des gouverneurs) (of, de)
(the, la) (EIB, BEI) (which, qui) (may, pourra) (authorize, autoriser) (the, la) (Bank, Banque)
(to, à) (launch, démarrer) (these, ces) (new, nouvelles) (activities, activités) (as soon as,
dès que) (the, le) (Council, Conseil) (and, et) (Parliament, Parlement) (have, auront) (decided
that, décidé de) (the, des) (loans, prêts) (in question, en question) (guaranteed, garantie)
(under, par) (the, le) (Community, communautaire) (budget, budget)
00009545
The centenary of the discovery of America by Christopher Columbus has been marked by a great
number of festivities and events , many of which have taken place with the support of the
European Community
Le cinquième centenaire de la découverte de l ' Amérique par Christophe Colomb a été marqué
par de nombreuses festivités et manifestations ¤ Bon nombre de celles - ci ont bénéficié du
concours de la Communauté européenne
(The, Le) (centenary, centenaire) (of, de) (the, la) (discovery, découverte) (of, de)
(America, l ' Amérique) (by, par) (Christopher, Christophe) (Columbus, Colomb) (marked, marqué)
(number, nombreuses) (of, de) (festivities, festivités) (and, et) (events, manifestations)
(many of, Bon nombre de) (have, ont) (taken place with the support of, bénéficié du concours
de) (the, la) (European Community, Communauté européenne)
00010786
At the moment the Commission is waiting for them to reply .
À l ' heure actuelle , la Commission attend une réponse de leur part .
(At the moment, À l ' heure actuelle) (the, la) (Commission, Commission) (is waiting for,
attend) (reply, réponse)
00010999
In a letter dated 14 May 1990 the Commission informed the Greek authorities that aid to a
particular aquaculture project in the Amvrakikos area was suspended
Dans une lettre datée du 14 mai 1990 , la Commission a notifié aux autorités helléniques la
suspension de l ' aide accordée à un projet spécifique d ' aquaculture dans le golfe d '
Ambracie
(In, Dans) (a, une) (letter, lettre) (dated, datée) (14, 14) (May, mai) (1990) (the, la)
(Commission, Commission) (informed, a notifié aux) (Greek, helléniques) (authorities,
autorités) (aid, aide) (to, accordée à) (a, un) (particular, spécifique) (aquaculture,
aquaculture) (project, projet) (in, dans) (the, le) (Amvrakikos area, golfe d ' Ambracie)
(suspended, suspension)
00011065
This is because there is good reason to believe that - at least within the EC - the
successful introduction of terrestrial DAB is a precondition for the introduction of satellite
DAB .
En effet , il semble justifié de l ' introduction de la radiodiffusion numérique terrestre
est une condition préalable à l ' introduction de la radiodiffusion numérique par satellites .
(This is because, En effet) (there is good reason to believe that, il semble justifié de)
(the, l ') (introduction, introduction) (of, de) (terrestrial, terrestre) (DAB, radiodiffusion
numérique) (is, est) (a, une) (precondition for, condition préalable à) (the, l ')
(introduction, introduction) (of, de) (satellite, satellites) (DAB, radiodiffusion numérique)
00011099
The project will be implemented by the Federación de Cámaras y Asociaciones de Exportadores
de Centroamérica y el Caribe ( FECAEXCA ) , a private sector body which put forward an initial
version of the scheme through the EEC - Central America Joint Committee
Ce projet va être mis en oeuvre par la Federación de Cámaras y Asociaciones de Exportadores
de Centroamérica y el Caribe ( FECAEXCA ) , une association du secteur privé qui avait présenté
une première version du projet dans le cadre de la Commission Mixte CEE - Amérique centrale
(project, projet) (will be, va être) (implemented, mis en oeuvre) (by, par) (the, la)
(Federación de Cámaras y Asociaciones de Exportadores de Centroamérica y el Caribe FECAEXCA,
Federación de Cámaras y Asociaciones de Exportadores de Centroamérica y el Caribe FECAEXCA) (a,
une) (private sector, secteur privé) (body, association) (which, qui) (put forward, avait
présenté) (an, une) (initial, première) (version, version) (of the, du) (scheme, projet)
(through, dans le cadre de) (the, la) (EEC - Central America Joint Committee, Commission Mixte
CEE - Amérique centrale)
00012098
N º 3084/92 by Mr José Valverde López ( PPE ) to the Commission (
N º 3084/92 de M . José Valverde López ( PPE ) à la Commission (
(N º, N º) (3084/92, 3084/92) (by, de) (Mr José Valverde López, M . José Valverde López)
(PPE, PPE) (to, à) (the, la) (Commission, Commission)
00012733
Does the Commission intend to provide economic assistance for those farmers in the Prefecture
of Rodopi whose crops have been badly affected by adverse weather conditions ? Does it intend
to use the special programmes drawn up to cover cases of this kind in this instance ?
La Commission a - t - elle l ' intention d ' adopter des mesures destinées à venir
financièrement en aide aux agriculteurs de la préfecture de Rhodope , dont la production a été
victime des conditions climatiques défavorables ? Est - elle disposée à mettre en oeuvre à
cette fin des programmes spéciaux destinés à faire face à ce genre de circonstances ?
(the, La) (Commission, Commission) (intend to, Est disposée à) (provide assistance for, venir
en aide aux) (economic, financièrement) (farmers, agriculteurs) (in, de) (the, la) (Prefecture,
préfecture) (of, de) (Rodopi, Rhodope) (whose, dont) (crops, production) (have been, a été)
(badly affected by, victime des) (adverse, défavorables) (weather, climatiques) (conditions,
conditions) (it, elle) (intend to, a l ' intention d ') (use, mettre en oeuvre) (the, des)
(special, spéciaux) (programmes, programmes) (drawn up to, destinés à) (cover, faire face à)
(cases of this kind, ce genre de circonstances)
00012837
Of the forty or so schemes envisaged , half will be managed by NGOs , likewise with a view to
positive promotion of fundamental rights , involving training programmes and technical and data
- processing support .
De la quarantaine de projets envisagés , la moitié sera gérée par des ONGs , toujours dans la
perspective d ' une promotion positive des droits fondamentaux qui comporte aussi bien des
programmes de formation que d ' appui technique et informatique .
(Of, De) (the, la) (forty or so, quarantaine de) (schemes, projets) (envisaged, envisagés)
(half, la moitié) (will be, sera) (managed, gérée) (by, par) (NGOs, ONGs) (likewise, toujours)
(with a view to, dans la perspective d ') (positive, positive) (promotion, promotion) (of, des)
(fundamental, fondamentaux) (rights, droits) (training, formation) (programmes, programmes)
(and, et) (technical, technique) (and, aussi bien que) (data - processing, informatique)
(support, appui)
00014429
Efficiency and quality within the food industry will demand that note be taken of
imperfections that will constantly arise within a market driven system .
L ' efficacité et la qualité dans le secteur alimentaire exigent que l ' on se préoccupe des
imperfections se manifestant constamment dans un système axé sur le marché
(Efficiency, efficacité) (and, et) (quality, qualité) (within, dans) (the, le) (food
industry, secteur alimentaire) (demand that, exigent que) (note be taken of, on se préoccupe
des) (imperfections, imperfections) (constantly, constamment) (arise, se manifestant) (within,
dans) (a, un) (market driven, axé sur le marché) (system, système)
00015063
2 . that nuclear scientists who may be left unemployed following nuclear disarmament in the
Soviet Union will not offer the benefit of their experience to countries which are in the
process of building a nuclear arsenal ?
b ) l ' assurance que les experts nucléaires qui pourraient perdre leur emploi du fait de la
réduction de l ' arsenal nucléaire soviétique n ' offriront pas leur expérience à des pays qui
veulent se doter de l ' arme nucléaire ?
(that, que) (nuclear, nucléaires) (scientists, experts) (who, qui) (may, pourraient) (be left
unemployed, perdre leur emploi) (following, du fait de) (nuclear, nucléaire) (disarmament,
réduction de l ' arsenal) (in the Soviet Union, soviétique) (will offer, offriront) (their,
leur) (experience, expérience) (to, à) (countries, pays) (which, qui) (building a nuclear
arsenal, se doter de l ' arme nucléaire)
00015472
Following the amendments by the European Parliament the 1993 budget adopted on 17 December
1992 provides for ECU 14 million for this budget heading .
Suite aux amendements du Parlement européen , le budget 1993 adoptée le 17 décembre dernier
prévoit 14 millions d ' écus à cette ligne budgétaire .
(Following, Suite aux) (amendments, amendements) (by, du) (European Parliament, Parlement
européen) (the, le) (1993, 1993) (budget, budget) (adopted, adoptée) (on, le) (17, 17)
(December, décembre) (provides for, prévoit) (ECU, écus) (14, 14) (million, millions) (this,
cette) (budget heading, ligne budgétaire)
00015652
The Community and its Member States will continue to follow closely the case of Mr Chihana
and will decide what further action to take in the light of the decision on his appeal .
La Communauté et ses États membres continueront à suivre de près le cas de M . Chihana et
décideront de ce qu ' il y a lieu de faire au vu de la décision qui sera prise en appel .
(The, La) (Community, Communauté) (and, et) (its, ses) (Member States, États membres) (will
continue to, continueront à) (follow, suivre) (closely, de près) (the, le) (case, cas) (of, de)
(Mr Chihana, M . Chihana) (and, et) (will decide, décideront de) (what action to take, ce qu '
il y a lieu de faire) (in the light of, au vu de) (the, la) (decision, décision) (appeal,
appel)
00015698
In view of the importance of this matter , an ad hoc High - Level Working Party has been set
up at the Council .
Eu égard à l ' importance de cette question , un groupe ad hoc à haut niveau a été créé au
sein du Conseil .
(In view of, Eu égard à) (the, l ') (importance, importance) (of, de) (this, cette) (matter,
question) (an, un) (ad hoc, ad hoc) (High - Level Working Party, groupe à haut niveau) (has
been, a été) (set up, créé) (at, au sein du) (Council, Conseil)
00015941
Residence and employment in the Member States
Séjour et activité professionnelle dans les États membres
(Residence, Séjour) (and, et) (employment, activité professionnelle) (in, dans) (the, les)
(Member States, États membres)
00017020
Will the Community be adding its ( financial ) support to the National Academy of Sciences '
study proposal , ` The Conservation of Egyptian Monuments ' ?
La Communauté est - elle disposée à apporter son appui ( financier ) à la proposition visant
à préserver les monuments égyptiens contenue dans l ' étude réalisée à ce sujet par l '
Académie nationale des sciences ?
(Will, est disposée à) (the, la) (Community, Communauté) (adding its support, apporter son
appui) (financial, financier) (to, à) (the, La) (National Academy of Sciences, Académie
nationale des sciences) (study, étude) (proposal, proposition) (Conservation, préserver)
(Egyptian, égyptiens) (Monuments, monuments)
00018750
In the last financial year , however , payment appropriations earmarked for the Structural
Fund operations in the new Länder were so low that it was not possible to grant all
applications for the second advance
Les prévisions de crédits de paiement relatifs à ces interventions des fonds structurels dans
les nouveaux Länder allemands furent , déjà pour le dernier exercice budgétaire , si basses qu
' il fut impossible d ' autoriser toutes les demandes au titre de la deuxième avance
(the, les) (last, dernier) (financial year, exercice budgétaire) (payment, paiement) (the,
la) (Structural Fund, fonds structurels) (operations, interventions) (in, dans) (the, les)
(new, nouveaux) (Länder, Länder) (were, furent) (so, si) (low, basses) (that, qu ') (it, il)
(was, fut) (not possible to, impossible d ') (grant, autoriser) (all, toutes) (applications
for, demandes au titre de) (second, deuxième) (advance, avance)
00018819
The first is Speech Analytic Hearing Aids for the Profoundly Deaf in Europe ( Stride ) , and
is concerned with the development of a wearable prototype aid , providing optimal auditory
support for lip - reading to the many people in Europe with such profound impairment that
conventional aids are of little assistance
Le premier est dénommé Speech Analytic Hearing Aids for the Profoundly Deaf in Europe (
Stride ) et vise le développement d ' un prototype d ' appareil portable , assurant une aide
auditive optimale à la lecture labiale pour les nombreuses personnes en Europe qui présentent
un handicap tel que les moyens conventionnels se révèlent peu adéquats
(The, Le) (first, premier) (is, est dénommé) (Speech Analytic Hearing Aids for the Profoundly
Deaf in Europe Stride, Speech Analytic Hearing Aids for the Profoundly Deaf in Europe Stride)
(and, et) (is concerned with, vise) (the, le) (development, développement) (of, d ') (a, un)
(wearable prototype aid, prototype d ' appareil portable) (providing, assurant) (optimal,
optimale) (auditory, auditive) (support for, aide à) (lip - reading, lecture labiale) (to,
pour) (the, les) (many, nombreuses) (people, personnes) (in, en) (Europe, Europe) (with, qui
présentent) (such, tel) (impairment, handicap) (that, que) (conventional, conventionnels)
(aids, moyens) (are, se révèlent) (of little assistance, peu adéquats)
00020053
5 ¤ In most cases there are no guarantees that the companies undertaking projects are able
satisfactorily to carry out the training measures as part of the programmes pursued by local
government and non - profitmaking companies .
5 ) dans la plupart des cas , il n ' existe aucune garantie que les sociétés commanditées ont
les capacités requises pour exécuter convenablement , en ce qui concerne les programmes des
collectivités locales , mais aussi des associations à but non lucratif , les actions de
formation dont elles ont la charge .
(5, 5) (In most cases, dans la plupart des cas) (there are no, il n ' existe aucune)
(guarantees, garantie) (that, que) (the, les) (companies, sociétés) (undertaking projects,
commanditées) (are able to, ont les capacités pour) (satisfactorily, convenablement) (to, pour)
(carry out, exécuter) (the, les) (training, formation) (measures, actions) (as part of, en ce
qui concerne) (programmes, programmes) (local government, collectivités locales) (and, mais
aussi) (non - profitmaking companies, associations à but non lucratif)
00020399
The reduction in the funding of TIDE from ECU 8 million to ECU 2 million is undermining the
excellent potential of this project as it is sending out negative signals to the many
industrial and academic interests stimulated by the successful launch of the pilot action
La diminution des subventions affectées au programme Tide , dont la dotation est passée de 8
millions d ' écus à 2 millions d ' écus , rétrécit le champ des possibilités extraordinaires
offertes par ce projet étant donné qu ' elle transmet une image négative aux nombreux groupes
industriels et universitaires qui se réjouissaient du succès du lancement de cette action -
pilote
(The, La) (reduction in, diminution des) (the, des) (funding, subventions) (of, au) (TIDE,
Tide) (from, de) (8, 8) (million, millions) (ECU, écus) (to, à) (ECU, écus) (2, 2) (million,
millions) (is undermining, rétrécit) (the, le) (excellent, extraordinaires) (potential, champ
des possibilités) (this, ce) (project, projet) (as, étant donné qu ') (it, elle) (is sending
out negative signals, transmet une image négative) (to, aux) (many, nombreux) (industrial,
industriels) (and, et) (academic, universitaires) (successful, succès) (launch, lancement) (of,
de) (pilot action, action - pilote)
00020903
A preliminary examination of the provisions on the pursuit of the profession of statutory
auditor in Greece ( Presidential Decree No 226/1992 ) ( 1 ) , which have now been adopted but
not yet formally notified to the Commission , gives rise to the following observations :
Un premier examen de la législation sur l ' exercice de la profession d ' expert compable en
Grèce [ décret présidentiel n º 226/1992 ( 1 ) ] qui a été promulguée entre - temps , mais qui
n ' a pas encore été notifié à la Commission , permet de faire les constatations suivantes .
(A, Un) (preliminary, premier) (examination, examen) (of, de) (the, la) (provisions,
législation) (on, sur) (the, l ') (pursuit of, exercice de) (the, la) (profession, profession)
(of, d’) (statutory auditor, expert comptable) (in, en) (Greece, Grèce) (Presidential Decree,
décret présidentiel) (No, n º) (226/1992, 226/1992) (1, 1) (which, qui) (have been, a été)
(now, entre - temps) (adopted, promulguée) (but, mais) (not yet, pas encore) (notified to, été
notifié à) (the, la) (Commission, Commission) (gives rise to, permet de faire) (the, les)
(following, suivantes) (observations, constatations)
00021198
The Erasmus Programme was set up to facilitate exchanges between the higher education systems
of the Member States , and applies both to teaching staff and students , particularly students
who have completed at least two years of higher education
Le programme Erasmus a été conçu pour faciliter les échanges entre les systèmes d '
Enseignement supérieur des pays de la Communauté et concerne , aussi bien les enseignements que
les étudiants ¤ Il s ' applique plus particulièrement aux étudiants de niveau supérieur à BAC +
¤ 2
(The, Le) (Erasmus Programme, programme Erasmus) (was, a été) (set up to, conçu pour)
(facilitate, faciliter) (exchanges, échanges) (between, entre) (the, les) (higher, supérieur)
(education, Enseignement) (systems, systèmes) (of the, des) (Member States, pays la Communauté)
(and, et) (applies to, concerne) (both and, aussi bien que) (teaching, enseignements)
(students, étudiants) (particularly, particulièrement) (students, étudiants) (at least,
supérieur) (two years of higher education, BAC + 2)
00022119
A commitment appropriation of Ecu 3 929 million was entered against Item B3 - 4012 of the
budget for the 1992 financial year .
La ligne budgétaire B3 - 4012 prévoyait , pour l ' exercice 1992 , un crédit d ' engagement
de 3 929 000 écus .
(A, un) (commitment appropriation, crédit d ' engagement) (Ecu, écus) (3 929, 3 929)
(million, 000) (Item of the budget, ligne budgétaire) (B3 - 4012, B3 - 4012) (for, pour) (1992,
1992) (financial year, exercice)
00023281
The Commission has also set up specific schemes outside the Structural Funds involving , in
particular , the conduct of individual assessment exercises to prepare those concerned for a
new job ;
De plus , la Commission a décidé la mise en place d ' actions spécifiques hors Fonds
structurels permettant notamment la réalisation de bilans individuels préventifs , en vue de la
préparation des personnes concernées pour un nouvel emploi .
(The, la) (Commission, Commission) (has, a) (set up, décidé la mise en place d ') (also, De
plus) (specific, spécifiques) (schemes, actions) (outside, hors) (Structural Funds, Fonds
structurels) (in particular, notamment) (the, la) (conduct, réalisation) (of, de) (individual,
individuels) (assessment exercises, bilans préventifs) (to, en vue de) (prepare, préparation)
(those, personnes) (concerned, concernées) (for, pour) (a, un) (new, nouvel) (job, emploi)
00023359
In the wetland of Alyki on Kos , in particular , the populations of flamingoes , herons ,
marbled ducks , little egrets and gulls
Dans le biotope d ' Alyki , en particulier , on a constaté une diminution spectaculaire du
nombre des flamants roses , hérons sarcelles marbrées , aigrettes garzettes , et même des
mouettes
(In, Dans) (the, le) (wetland, biotope) (of, d ') (Alyki on Kos, Alyki) (in particular, en
particulier) (flamingoes, flamants roses) (herons, hérons) (marbled ducks, sarcelles marbrées)
(little egrets, aigrettes garzettes) (and, et) (gulls, mouettes)
00024410
given the drop in employment which has resulted in the loss of 44 000 jobs
que la montée du chomâge a entraîné la perte de 44 000 emplois
(given, que) (the, la) (drop in employment, montée du chomâge) (has, a) (resulted in,
entraîné) (the, la) (loss of, perte de) (44 000, 44 000) (jobs, emplois)
00025524
Although it is protected by the International Berne Convention , no special measures have
been taken in Greece for its protection
Bien que le chacal soit protégé par la Convention de Berne , aucune mesure de protection
particulière n ' est prise en Grèce
(Although, Bien que) (is, soit) (protected, protégé) (by, par) (the, la) (International Berne
Convention, Convention de Berne) (no, aucune) (special, particulière) (measures for its
protection, mesure de protection) (have been, est) (taken, prise) (in, en) (Greece, Grèce)
00026777
Will it provide the necessary funding and urge the Greek authorities to speed up the
completion of slaughterhouses under construction and the building of new slaughterhouses ?
2 ) si elle compte prendre les mesures de fincancement indispensables et intervenir auprès
des autorités grecques pour accélérer la réfection des abattoirs existants et la construction
de nouveaux ?
(Will, compte) (it, elle) (provide funding, prendre les mesures de financement) (necessary,
indispensables) (and, et) (urge, intervenir auprès des) (Greek authorities, autorités grecques)
(to, pour) (speed up, accélérer) (the, la) (completion, réfection) (of, des) (slaughterhouses,
abattoirs) (and, et) (the, la) (building, construction) (of, de) (new, nouveaux)
00026862
For 40 years the Greek Automobile and Touring Club ( ELPA ) has been providing its members ,
currently numbering 150 000 , with breakdown services
Voici maintenant 40 ans que l ' « Automobile et Touring Club de Grèce » ( Elpa ) fournit à
ses membres , dont le nombre s ' élève aujourd ' hui à 150 000 , une assistance routière
(For, Voici maintenant) (40, 40) (years, ans) (then l’) (Greek, Grèce) (Automobile and
Touring Club, Automobile et Touring Club) (ELPA, Elpa) (has been providing with, fournit à)
(its, ses) (members, membres) (currently, aujourd ' hui) (numbering, dont le nombre s ' élève
à) (150 000, 150 000) (breakdown services, assistance routière)
00027248
However , the situation is still under review under Section 301 of the US trade law , which
authorized the United States to reinstate the procedure and introduce countermeasures should it
see fit .
Toutefois , le cas est encore sous surveillance au titre de la section 301 de la loi
commerciale américaine ¤ elle autorise les États - Unis d ' Amérique à relancer la procédure et
à introduire de mesure de rétorsion s ' ils l ' estiment nécessaire .
(However, Toutefois) (the, le) (situation, cas) (is, est) (still, encore) (under review, sous
surveillance) (under, au titre de) (Section, section) (301, 301) (of, de) (the, la) (US,
américaine) (trade law, loi commerciale) (which, elle) (authorized to, autorise à) (the, les)
(United States, États - Unis d ' Amérique) (reinstate, relancer) (the, la) (procedure,
procédure) (and, et) (introduce, introduire) (countermeasures, mesure de rétorsion) (should it
see fit, s ' ils l ' estiment nécessaire)
00027577
Does the Commission agree that democracy in Europe is being undermined by racism ? Is the
Commission prepared to provide funding for the European youth organization opposed to racism ,
which was set up in the summer of 1992 in response to the race riots in the Federal Republic of
Germany , and its Brussels centre , which runs campaigns , provides information for young
people and is holding a demonstration of European young people opposed to racism on 24 October
1992 in Brussels ? These are activities which could be eligible for funding under budget Item A
3030 ( subsidies for the defence of human rights ) .
La Commission ne partage - t - elle pas l ' avis selon lequel le racisme qui sévit en Europa
sape la démocratie ? Aussi , ne serait - elle pas disposée à soutenir dans ses activités l '
organisation européenne de jeunes antiracistes qui s ' est créée au cours de l ' été 1992 en
réaction aux violences racistes qui ont secoué l ' ex - République démocratique allemande ,
activités dont témoigne la base bruxelloise du mouvement qui mène des campagnes , diffuse des
informations parmi les jeunes et organise par exemple le 24 octobre 1992 à Bruxelles une
manifestation de jeunes Européens contre le racisme ? Ces activités pourraient relever de la
ligne budgétaire A - 3030 relative aux aides en faveur des droits de l ' homme .
(the, La) (Commission, Commission) (agree that, partage l ' avis selon lequel) (democracy,
démocratie) (in, en) (Europe, Europa) (undermined, sape) (racism, racisme) (Is, serait)
(prepared to, disposée à) (provide, soutenir) (the, l ') (European, Européens) (youth, jeunes)
(organization, organisation) (opposed to, contre) (racism, racisme) (which, qui) (was set up, s
' est créée) (in, au cours de) (summer, été) (1992, 1992) (in response to, en réaction aux)
(race riots, violences racistes) (Federal Republic of Germany, République démocratique
allemande) (and, et) (Brussels centre, base bruxelloise) (which, qui) (runs, mène) (campaigns,
campagnes) (provides, diffuse) (information, informations) (young people, jeunes) (and, et) (is
holding, organise) (a, une) (demonstration, manifestation) (of, de) (European, européenne)
(young people, jeunes) (opposed to racism, antiracistes) (on, le) (24, 24) (October, octobre)
(1992, 1992) (in, à) (Brussels, Bruxelles) (These, Ces) (activities, activités) (could,
pourraient) (be eligible for, relever de) (budget Item, ligne budgétaire) (A 3030, A 3030)
(subsidies, aides) (for the defence of, en faveur des) (human rights, droits de l ' homme)
00030286
The income of retired people in Moscow , for example , who are among the least well off , has
risen by 50 % over the programme ' s period of operation .
Par exemple , durant sa mise en oeuvre , le revenu des retraités à Moscou , qui sont parmi
les plus démunis , a été augmenté de 50 % .
(The, le) (income, revenu) (of, des) (retired people, retraités) (in, à) (Moscow, Moscou)
(for example, Par exemple) (who, qui) (are, sont) (among, parmi) (the, les) (least well off,
plus démunis) (has risen by, a été augmenté de) (50 %, 50 %) (over, durant)
00030594
What steps will the current presidency take to coordinate measures to combat unemployment and
poverty in the Community ?
Quelles initiatives l ' actuelle présidence envisage - t - elle de prendre pour contribuer ,
au niveau communautaire , à la lutte contre le chômage et la pauvreté ?
(What, Quelles) (take steps, prendre initiatives) (will, envisage) (the, l’) (current,
actuelle) (presidency, présidence) (to, pour) (to combat, lutte contre) (unemployment, chômage)
(and, et) (poverty, pauvreté) (in the Community, au niveau communautaire)
00030900
The Commission manages these funds through larger - scale Operational Programmes in the
context of Community Support Frameworks agreed jointly with the Member States
La Commission gère ces fonds en les affectant à de vastes programmes opérationnels en
application des Cadres communautaires d ' appui ( CCA ) convenus d ' un commun accord avec les
États membres
(The, La) (Commission, Commission) (manages, gère) (these, ces) (funds, fonds) (larger -
scale, vastes) (Operational, opérationnels) (Programmes, programmes) (in the context of, en
application des) (Community Support Frameworks, Cadres communautaires d ' appui CCA) (agreed,
convenus) (jointly, d ' un commun accord) (with, avec) (the, les) (Member States, États
membres)
00031517
Will the Commission not agree that it is entirely unsatisfactory for the European Community
to be run as a partnership between the Commission and the press , thus excluding the only
properly democratically elected institutions ?
La Commission ne convient - elle pas qu ' il est hautement insatisfaisant pour la Communauté
européenne de se voir gérée comme une association de la Commission et de la presse , d ' où est
donc exclue la seule institution issue d ' élections démocratiques appropriées ?
(the, La) (Commission, Commission) (agree that, convient qu ') (it, il) (is, est) (entirely,
hautement) (unsatisfactory, insatisfaisant) (for, pour) (the, la) (European Community,
Communauté européenne) (to, de) be, se voir) (run, gérée) (as, comme) (a, une) (partnership
between, association de) (the, la) (Commission, Commission) (and, et) (the, la) (press, presse)
(thus, donc) (excluding, exclue) (the, la) (only, seule) (properly, appropriées)
(democratically, démocratiques) (elected, élections) (institutions, institution)
00031647
In the meantime the Commission is proceeding with the preparation of a guide to the special
advantages available to older people throughout the Community
La Commission a entrepris entre - temps , la rédaction d ' un guide des avantages spéciaux
accordés aux personnes âgées dans la Communauté
(In the meantime, entre - temps) (the, La) (Commission, Commission) (is proceeding with, a
entrepris) (the, la) (preparation, rédaction) (of, d ') (a, un) (guide, guide) (to the, des)
(special, spéciaux) (advantages, avantages) (available to, accordés au) (older people,
personnes âgées) (throughout, dans) (the, la) (Community, Communauté)
00032024
This has also led to a number of complications , better known as computer viruses which have
, with good reason , caused alarm and horror in computer circles .
Il est regrettable que cette évolution soit accompagnée de divers effets secondaires , connus
sous le nom de virus informatique ¤ À juste titre , ces virus n ' ont pas manqué de susciter
une certaine panique dans les milieux informatisés .
(number of, divers) (complications, effets secondaires) (better known as, connus sous le nom
de) (computer, informatique) (viruses, virus) (have,ont) (caused, n ' pas manqué de susciter)
(with good reason, À juste titre) (alarm and horror, panique) (in, dans) (computer,
informatisés) (circles, milieux)
00036142
To illustrate how little sport receives in the way of EC aid , I recently heard that total
Community aid to sport corresponds to the amount it costs to run the Community ' s olive oil
publicity office in Copenhagen .
À titre d ' illustration de la modicité du subventionnement du sport par la Communauté , je
viens d ' apprendre que l ' ensemble des crédits octroyés par la Communauté au sport équivaut
aux frais de gestion du Bureau de l ' huile d ' olive de la l ' Communauté à Copenhague .
(To illustrate, À titre d ' illustration) (little, modicité) (sport, sport) (EC, Communauté)
(aid, subventionnement) (I, je) (recently, viens d’) (heard, apprendre) (that, que) (total,
ensemble) (Community, Communauté) (aid, crédits) (to, au) (sport, sport) (corresponds to,
équivaut aux) (amount it costs to run, frais de gestion) (Community, Communauté) (olive oil,
huile d ' olive) (office, Bureau) (in, à) (Copenhagen, Copenhague)
00036211
When applicable , Community competition law can , to an extent , contribute to these
objectives .
Dans son domaine d ' application , le droit communautaire de la concurrence peut contribuer
pour une part à la réalisation de ces objectifs .
(applicable, application) (Community law, droit communautaire) (competition, concurrence)
(can, peut) (to an extent, pour une part) (contribute to, contribuer à) (these, ces)
(objectives, objectifs)
00036486
Under the pretext that crystal objects ( Baccarat , Waterford , Val Saint - Lambert etc. )
contain more lead than permitted by US , and especially Californian standards , new
restrictions are being imposed or are apparently about to be imposed on imports of such
products from Europe .
Sour le prétexte que les objets de cristal ( Baccarat , Waterford , Val Saint - Lambert , . .
. ) comportent une composante de plomb supérieure aux normes des États - Unis d ' Amérique ,
dont particulièrement celles de la Californie , de nouvelles restrictions s ' imposent ou
seraient en voie de s ' imposer aux importations européennes de ce type de produit .
(Under, Sous) (the, le) (pretext, prétexte) (that, que) (crystal, cristal) (objects, objets)
(Baccarat, Baccarat) (Waterford, Waterford) (Val Saint - Lambert, Val Saint - Lambert)
(contain, comportent) (more, supérieure) (lead, plomb) (US, États - Unis d ' Amérique)
(especially, particulièrement) (Californian, Californie) (standards, normes) (new, nouvelles)
(restrictions, restrictions) (are being imposed, s’imposent) (or, ou) (about to, en voie de)
(be imposed on, s ' imposer aux) (imports, importations) (of, de) (such, ce type de) (products,
produit) (Europe, européennes)
00036791
Danish enterprise zones
Zones d ' activités économiques au Danemark
(Danish, Danemark) (enterprise zones, Zones d ' activités économiques)
00036867
Italian Law No 102 earmarked Lit 2 400 billion for the restoration of the Valtellina
following the major flooding which took place in 1987 .
La loi italienne n º 108 avait affecté 2 400 milliards de lires au réaménagement de la
Valtellina , ravagée par les inondations de 1987 .
(Italian, italienne) (Law, loi) (No, n º) (earmarked for, avait affecté au) (Lit, lires) (2
400, 2 400) (billion, milliards) (restoration, réaménagement) (of, de) (the, la) (Valtellina,
Valtellina) (flooding, inondations) (in, de) (1987, 1987)
00037095
It also resolves the question of the funding of the Financial Mechanism set up by the
Agreement with a view to providing financial assistance to the development and structural
adjustment of certain Community Member States
Il règle aussi la question de la dotation du mécamisme financier institué par l ' Accord en
vue de fournir une assistance financière pour le développement et l ' ajustement structurel de
certains États membres de la Communauté
(It, Il) (also, aussi) (resolves, règle) (the, la) (question, question) (of, de) (the, la)
(funding, dotation) (of, du) (Financial Mechanism, mécamisme financier) (set up, institué) (by,
par) (the, l ') (Agreement, Accord) (with a view to, en vue de) (providing, fournir)
(financial, financière) (assistance, assistance) (to, pour) (the, le) (development,
développement) (and, et) (structural, structurel) (adjustment, ajustement) (of, de) (certain,
certains) (Community Member States, États membres de la Communauté)
00037302
However , the Turkish authorities are well aware of the importance which the Community and
its Member States attach to the Rule of Law and the full respect of human rights .
Cependant , les autorités turques n ' ignorent pas l ' importance que la Communauté et ses
États membres attachent à la primauté du droit et au respect intégral des droits de l ' homme .
(However, Cependant) (the, les) (Turkish, turques) (authorities, autorités) (are well aware
of, n ' ignorent pas) (the, l ') (importance, importance) (which, que) (the, la) (Community,
Communauté) (and, et) (its, ses) (Member States, États membres) (attach to, attachent à) (the,
la) (Rule of Law, primauté du droit) (and, et) (full respect, respect intégral) (of, des)
(human rights, droits de l ' homme)
00037889
2 ¤ What practical measures will it take to ensure that the Council resolution is properly
implemented in Greece in order to end discrimination against AIDS sufferers ?
2 ) quelles mesures concrètes elle compte adopter pour que la résolution du Conseil soit
effectivement appliquée en Grèce , et qu ' il soit ainsi mis un terme dans ce pays aux
traitements discriminatoires à l ' encontre des malades du Sida ?
(2, 2) (What, quelles) (practical, concrètes) (take measures, adopter mesures) (will, compte)
(it, elle) (to ensure that, pour que) (the, la) (Council, Conseil) (resolution, résolution)
(is, soit) (properly, effectivement) (implemented, appliquée) (in, en) (Greece, Grèce) (in
order to, ainsi) (end, mis un terme aux) (discrimination, discriminatoires) (against, à l '
encontre des) (AIDS, Sida) (sufferers, malades)
00041979
Are the 500 or so people who were imprisoned following the uprisings in Burundi in late 1991
still in gaol ? Have they been informed of the charges against them or sent for trial ?
Les quelque 500 personnes incarcérées après les attaques lancées par des rebelles à la fin de
l ' année 1991 sont - elles encore , à ce jour , détenues dans les prisons du Burundi ? Ces
personnes ont - elles été informées des charges qui pèsent contre elles ou traduites en justice
?
(Are, sont) (the, Les) (500, 500) (or so, quelque) (people, personnes) (imprisoned,
incarcérées) (following, après) (the, les) (uprisings, attaques) (in, du) (Burundi, Burundi)
(in late, à la fin de l ' année) (1991, 1991) (still, encore à ce jour) (in, dans) (gaol,
prisons) (Have been, ont été) (informed of, informées des) (charges, charges) (against, contre)
(them, elles) (or, ou) (sent for trial, traduites en justice)
00042113
Issues under discussion include desertification , environmental management , data collection
, training , maritime pollution and emergency response preparedness and waste management
Les questions abordées incluent la désertification , la gestion de l ' environnement , la
collecte de données , la formation , la pollution marine et la faculté de faire face à des
situations d ' urgence ainsi que la gestion des déchets
(Issues, questions) (under discussion, abordées) (include, incluent) (desertification,
désertification) (environmental, environnement) (management, gestion) (data, données)
(collection, collecte) (training, formation) (maritime, marine) (pollution, pollution) (and,
et) (emergency, urgence) (response preparedness, la faculté de faire face à) (and, ainsi que)
(waste, déchets) (management, gestion)
00044891
Does not the Commission consider that the seriousness of the situation calls for both the
stepping up of Community aid and a strong impetus from the United Nations which coordinates aid
to people in distress ? What does the Commission intend to do in cooperation with the ACP
countries to promote the restoration of peace in Somalia and , initially , to ensure that
emergency aid is commensurate with requirements ?
La Commission n ' estime - t - elle pas que la gravité de la situation appelle à la fois un
renforcement de l ' aide de la Communauté et une très forte impulsion au niveau des Nations
unies qui coordonnent l ' aide apportée aux populations en détresse ? Que compte faire la
Commission en relation avec les pays d ' Afrique , des Caraïbes et du Pacifique ( ACP ) pour
favoriser le retour de la paix dans ce pays et , dans l ' immédiat , pour assurer que l ' aide
d ' urgence soit à la mesure des besoins ?
(the, La) (Commission, Commission) (consider, estime) (that, que) (the, la) (seriousness,
gravité) (of, de) (the, la) (situation, situation) (calls for, appelle) (both, à la fois) (the,
un) (stepping up, renforcement) (of, de) (Community, Communauté) (aid, aide) (and, et) (a, une)
(strong, forte) (impetus, impulsion) (from, au niveau des) (United Nations, Nations unies)
(which, qui) (coordinates, coordonnent) (aid, aide) (to, pour) (people, populations) (in
distress, en détresse) (What, Que) (the, la) (Commission, Commission) (intend to, compte) (do,
faire) (in cooperation with, en relation avec) (the, les) (ACP, Afrique des Caraïbes et du
Pacifique ACP) (countries, pays) (to, pour) (promote, favoriser) (the, le) (restoration,
retour) (of, de) (peace, paix) (in, dans) (and, et) (initially, dans l ' immédiat) (to, pour)
(ensure, assurer) (that, que) (emergency, urgence) (aid, aide) (is, soit) (commensurate with, à
la mesure des) (requirements, besoins)
00047262
It is therefore essential for the EFTA countries concerned to be able to participate from the
outset
C ' est pourquoi il est capital que les pays de l ' AELE concernés aient , dès le début , la
possibilité de participer à l ' exécution de l ' accord
(It, il) (is, est) (therefore, C ' est pourquoi) (essential, capital) (the, les) (EFTA, AELE)
(countries, pays) (concerned, concernés) (to be able to, aient la possibilité de) (participate,
participer) (from the outset, dès le début)
00047326
The question arises whether the value of the supplies , works and services of all operational
units have to be aggregated , or the value of each operational unit has to be taken separately
for the purpose of determining whether they exceed the thresholds laid down in the directives
on public procurement .
La question se pose de savoir si la valeur des fournitures , des travaux et des services de
toutes les unités opérationnelles doit être agrégée ou si la valeur des contrats de chaque
unité doit être prise séparément pour déterminer si elle dépasse la valeur des seuils prévus
dans les directives relatives aux marchés publics .
(The question arises, La question se pose) (whether, si) (the, la) (value, valeur) (of the,
des) (supplies, fournitures) (works, travaux) (and, et) (services, services) (of, des) (all,
toutes) (operational, opérationnelles) (units, unités) (have to, doit) (be, être) (aggregated,
agrégée) (or, ou) (the, la) (value, valeur) (of, de) (each, chaque) (unit, unité) (has to be,
doit) (taken, prise) (separately, séparément) (for the purpose of, pour) (determining,
déterminer) (whether, si) (they, elle) (exceed, dépasse) (the, la) (thresholds, seuils) (laid
down, prévus) (in, dans) (the, les) (directives, directives) (on, relatives aux) (public,
publics) (procurement, marchés)
00047864
- there has been a systematic attempt by the General Secretariat of the Council to make
available to the press , at the pre - Council briefings , background notes giving an outline of
the issues scheduled for debate in the Council
- lors des briefings susmentionnés , le Secrétariat général du Conseil s ' est efforcé
systématiquement de mettre à la disposition de la presse des notes de synthèse qui présentent ,
dans leurs grandes lignes , les questions inscrites à l ' ordre du jour de la session du
Conseil
(there has been a attempt to, s ' est efforcé de) (systematic, systématiquement) (the, le)
(General Secretariat of the Council, Secrétariat général du Conseil) (make available to, mettre
à la disposition de) (the, la) (press, presse) (at, lors des) (briefings, briefings)
(background notes, notes de synthèse) (giving, présentent) (outline, grandes lignes) (the, les)
(issues, questions) (scheduled for debate, inscrites à l ' ordre du jour) (Council, Conseil)
00048088
Is the Council aware that such a policy contradicts the letter and spirit of the resolutions
adopted by Parliament for the protection of minorities and their cultural identities ?
2 ) Le Conseil n ' ignore - t - il pas que l ' instauration d ' une norme telle que celle -
ci est en contradiction avec l ' esprit et la lettre des résolutions adoptées par le Parlement
européen en faveur des minorités et de leur identité culturelle ?
(Is aware that, n ' ignore pas que) (the, Le) (Council, Conseil) (such, telle) (a, une)
(policy, norme) (contradicts, est en contradiction avec) (the, la) (letter, lettre) (and, et)
(spirit, esprit) (of the, des) (resolutions, résolutions) (adopted, adoptées) (by, par)
(Parliament, Parlement) (for the protection of, en faveur des) (minorities, minorités) (and,
et) (their, leur) (cultural, culturelle) (identities, identité)
00050032
In addition , the Commission would like to draw the attention of the Honourable Member to the
fact that tree felling can be completely compatible with sound management of forest stands if
they have reached maturity and their replacement is ensured .
Par ailleurs , la Commission voudrait attirer l ' attention de l ' honorable parlementaire
sur le fait que des coupes d ' arbres peuvent être tout à fait conformes à une bonne gestion
des peuplements forestiers s ' ils sont arrivés à maturité et que leur remplacement est assuré
.
(In addition, Par ailleurs) (the, la) (Commission, Commission) (would like to, voudrait)
(draw the attention to, attirer l ' attention sur) (of, de) (the, l ') (Honourable Member,
honorable parlementaire) (the, le) (fact that, fait que) (tree felling, coupes d ' arbres)
(can, peuvent) (be, être) (completely, tout à fait) (compatible with, conformes à) (sound,
bonne) (management, gestion) (of, des) (forest stands, peuplements forestiers) (if, s ') (they,
ils) (have reached maturity, sont arrivés à maturité) (and, et) (their, leur) (replacement,
remplacement) (is, est) (ensured, assuré)
00050123
The external delegations to which the Honourable Member refers are delegations opened by the
Commission in exercise of its independent rights to manage its own activities ¤ this is clear
from the fact that they are called ` Delegation of the Commission of the European Communities '
in the headquarters agreements and letters of accreditation , and the basis is to be found in
Article 30 ( 9 ) of the Single European Act
Les délégations extérieures auxquelles se réfère l ' honorable parlementaire sont des
délégations ouvertes par la Commission dans le cadre de sa propre autonomie de gestion , ainsi
qu ' il ressort de la dénomination « Délégation de la Commission des Communautés européennes »
utilisée dans l ' accord de siège et la lettre de créance s ' appuyant en plus sur l ' Acte
unique et des dispositions de l ' article 30 , paragraphe 9 de l ' Acte unique européen
(The, Les) (external, extérieures) (delegations, délégations) (to which, auxquelles) (the, l
') (Honourable Member, honorable parlementaire) (refers, se réfère) (are, sont) (delegations,
délégations) (opened, ouvertes) (by, par) (the, la) (Commission, Commission) (in exercise of,
dans le cadre de) (its, sa propre) (independent, autonomie) (to, de) (manage, gestion) (this is
clear from the fact that, ainsi qu ' il ressort de) (called, dénomination) (Delegation of the
Commission of the European Communities, Délégation de la Commission des Communautés
européennes) (in, dans) (the, l ') (headquarters agreements, accord de siège) (and, et)
(letters of accreditation, lettre de créance) (and, et) (Article, article) (30, 30) (9, 9) (of,
de) (the, l ') (Single European Act, Acte unique européen)
00050386
Will the Commission fund a programme to investigate the adverse effects of aircraft emissions
on the environment and humans ?
La Commission serait - elle disposée à financer un programme visant à évaluer les incidences
négatives des gaz d ' échappement des aéronefs sur l ' homme et sur l ' écosystème ?
(Will, serait disposée à) (the, La) (Commission, Commission) (fund, financer) (a, un)
(programme, programme) (to, visant à) (investigate, évaluer) (the, les) (adverse effects,
incidences négatives) (of, des) (aircraft, aéronefs) (emissions, gaz d ' échappement) (on, sur)
(the, l ') (environment, écosystème) (and, et) (humans, homme)
00052030
A group of experts from the Member States was convened by the Commission to report on the
situation with regard to Community self - sufficiency in the supply of blood and blood products
, and to devise measures to encourage the voluntary donation of blood and to attain self -
sufficiency
Un groupe d ' experts des États membres a été réuni par la Commission pour faire rapport sur
l ' état de l ' autosuffisance de la Communauté en sang et dérivés sanguins et pour élaborer
des mesures de promotion du don du sang bénévole et des mesures visant à l ' autosuffisance
(A, Un) (group, groupe) (of, d ') (experts, experts) (from, des) (Member States, États
membres) (was, a été) (convened, réuni) (by, par) (the, la) (Commission, Commission) (to
report, pour faire rapport) (on, sur) (the, l ') (situation, état) (with regard to, de)
(Community, Communauté) (self - sufficiency, autosuffisance) (in, en) (blood products, dérivés
sanguins) (and, et) (blood, sang) (and, et) (to, pour) (devise, élaborer) (measures, mesures)
(encourage, promotion) (the, du) (voluntary, bénévole) (donation of blood, don du sang) (and,
et) (to attain, visant à) (self - sufficiency, autosuffisance)
00052980
Is the Commission aware that the UK Child Support Act ( to be implemented in April 1993 )
discriminates against single mothers who refuse to name the father of their children for
maintenance purposes ? Refusal to name the father could lead to a substantial reduction in
social security benefits ¤ This could pose particular problems for women who have faced
violence or other forms of abuse who may be unwilling to name the father .
La Commission sait - elle que la loi britanntique sur les allocations familiales , qui doit
entrer en vigueur en avril 1993 , établit une discrimination au détriment des mères
célibataires qui refusent d ' indiquer le nom du père de leurs enfants aux fins de pension
alimentaire ? En effet , ce refus peut entraîner une réduction substantielle des prestations de
sécurité sociale , ce qui est de nature à susciter des problèmes particuliers pour les femmes
victimes de violence ou d ' autres formes d ' abus et ne souhaitant pas désigner le père .
(Is aware that, sait que) (the, La) (Commission, Commission) (the, la) (UK Act, loi
britanntique) (Child Support, allocations familiales) (to be, qui doit) (implemented, entrer en
vigueur) (in, en) (April, avril) (1993, 1993) (discriminates, établit une discrimination)
(against, au détriment des) (single mothers, mères célibataires) (who, qui) (refuse to,
refusent d ') (name, indiquer le nom) (the, du) (father, père) (of, de) (their, leurs)
(children, enfants) (for purposes, aux fins de) (maintenance, pension alimentaire) (Refusal,
refus) (name, désigner) (the, le) (father, père) (could, peut) (lead to, entraîner)
(substantial, substantielle) (reduction in, réduction des) (social security benefits,
prestations de sécurité sociale) (This could, ce qui est de nature à) (pose problems, susciter
des problèmes) (particular, particuliers) (for, pour) (women, femmes) (who have faced, victimes
de) (violence, violence) (or, ou) (other, autres) (forms, formes) (of, d ') (abuse, abus)
(unwilling, ne souhaitant pas)
00053439
Does the Commission intend to ask that the Greek Tourist Board cease work on this hotel on
the site of the Parliament of Psara ?
La Commission a - t - elle l ' intention de demander l ' arrêt de la construction de l '
hôtel de l ' EOT à l ' emplacement du Parlement de Psara ?
(the, La) (Commission, Commission) (intend to, a l ' intention de) (ask, demander) (Greek
Tourist Board, EOT) (cease, arrêt) (work on, construction de) (hotel, hôtel) (on the site of, à
l ' emplacement du) (Parliament of Psara, Parlement de Psara)
00054754
However , the Commission has not itself approved any project for the supply of shipping
vessels ¤ or indeed for any other material or service which might be for military use .
Cela étant , la Commission en tant que telle n ' a approuvé aucun projet de fourniture de
navires , ni d ' autres équipements ou de services , pouvant être utilisés à des fins
militaires .
(However, Cela étant) (the, la) (Commission, Commission) (has approved, a approuvé) (not any,
n’ aucun) (itself, en tant que telle) (project for, projet de) (supply, fourniture) (of, de)
(shipping vessels, navires) (or, ou) (not any, ni) (other, autres) (material, équipements) (or,
ou) (service, services) (might, pouvant) (be, être) (for, à des fins) (military, militaires)
(use, utilisés)
00055821
On the question of cooperation between Community institutions , it was agreed at the Council
meeting ( Economic and Financial Affairs ) of 23 November 1992 that in future the Council ,
Parliament and the Commission will act in concert to determine priorities for the annual
programme of anti - fraud work .
En ce qui concerne la coopération entre les institutions communautaires , il y a lieu de
noter qu ' à la suite du Conseil Ecofin du 23 novembre 1992 , le Conseil , le Parlement et la
Commission établiront désormais de concert les priorités du programme de travail annuel relatif
à la lutte contre la fraude .
(On the question of, En ce qui concerne) (cooperation, coopération) (between, entre)
(Community, communautaires) (institutions, institutions) (at, à la suite du) (Council meeting
Economic and Financial Affairs, Conseil Ecofin) (of, du) (23, 23) (November, novembre) (1992,
1992) (in future, désormais) (the, le) (Council, Conseil) (Parliament, Parlement) (and, et)
(the, la) (Commission, Commission) (determine, établiront) (in concert, de concert) (priorities
for, priorités du) (annual, annuel) (programme, programme) (of, relatif à) (anti - fraud work,
lutte contre la fraude)
00056022
1 ¤ What view does the Commission take of holding strategic stocks of tinned meat available
for food aid ?
1 ) La Commission ne pourrait - elle envisager de disposer d ' un stock stratégique de
conserves de produits de viande de boeuf susceptible d ' être utilisé à des fins d ' aide
alimentaire ?
(the, La) (Commission, Commission) (of, de) (holding, disposer) (strategic, stratégique)
(stocks, stock) (tinned, conserves) (meat, viande) (available, susceptible d ' être utilisé)
(for, à des fins d ') (food, alimentaire) (aid, aide)
00056851
This proposal also stipulated that all workers should be granted at least four weeks ' annual
paid holiday .
Cette proposition prévoit en outre que tout travailleur bénéficie d ' un congé annuel payé d
' au moins quatre semaines .
(1, 1) (This, Cette) (proposal, proposition) (also, en outre) (stipulated, prévoit) (that,
que) (all, tout) (workers, travailleur) (be granted, bénéficie) (at least, au moins) (four,
quatre) (weeks, semaines) (annual, annuel) (paid holiday, congé payé)
00056902
In other western states majority voting exists in the context of a presidential republic or
constitutional monarchy and Italy would therefore be the only country in Europe to change from
proportional to first - past - the - post elections in the absence of a presidential republic ,
resulting in the abolition of individuals ' control through the representation of minority
parties in parliament and transferring minority votes invalidated under the new law to the
majority party , thereby infringing the principle of democracy and preventing millions of
citizens from voting as they wish .
Par ailleurs , dans les autres États membres occidentaux , le système majoritaire coexiste
avec le régime présidentiel ou la monarchie constitutionnelle et l ' Italie serait donc le seul
État en Europe à remplacer la représentation proportionnelle par le système majoritaire sans
régime présidentiel ¤ Cela aurait pour conséquence , d ' une part , de retirer aux citoyens
toute possibilité de contrôle à travers la représentation au Parlement des partis minoritaires
, et ferait , d ' autre part , que les voix des minorités électorales , ignorées par la
nouvelle loi , iront grossir les résultats du parti de la majorité en bafouant les principles
de la démocratie et en empêchant de facto des millions de citoyens d ' être représentés .
(In, dans) (other, autres) (western states, États membres occidentaux) (majority voting,
système majoritaire) (exists in the context of, coexiste avec) (presidential republic, régime
présidentiel) (or, ou) (constitutional, constitutionnelle) (monarchy, monarchie) (and, et)
(Italy, Italie) (would be, serait) (therefore, donc) (the, le) (only, seul) (country, État)
(in, en) (Europe, Europe) (to, à) (change from to, remplacer par) (proportional,
proportionnelle) (first - past - the - post elections, système majoritaire) (in the absence of,
sans) (presidential republic, régime présidentiel) (resulting in, aurait pour conséquence de)
(control, contrôle) (through, à travers) (the, la) (representation, représentation) (of, des)
(minority, minorités) (parties, partis) (in, au) (parliament, Parlement) (and, et) (minority,
minoritaires) (votes, voix) (invalidated, ignorées) (new, nouvelle) (law, loi) (majority,
parti) (party, majorité) (infringing, bafouant) (the, les) (principle, principles) (democracy,
démocratie) (and, et) (preventing from, empêchant d ') (millions, millions) (of, de) (citizens,
citoyens)
00057504
- the new Convention on the protection of the marine environment of the Baltic Sea Area 1992
( Helsinki Convention ) ( the Community will soon accede to the 1974 Helsinki Convention ) .
- la nouvelle convention sur la protection du milieu marin dans la zone de la mer Baltique de
1992 ( convention d ' Helsinki ) ( la Commission adhèrera bientôt à la convention d ' Helsinki
de 1974 ) .
(the, la) (new, nouvelle) (Convention, convention) (on, sur) (the, la) (protection,
protection) (of the, du) (marine, marin) (environment, milieu) (of, de) (the, la) (Baltic Sea,
mer Baltique) (Area, zone) (1992, 1992) (Helsinki Convention, convention d ' Helsinki) (the,
la) (Community, Commission) (will accede to, adhèrera à) (soon, bientôt) (the, la) (1974, 1974)
(Helsinki Convention, convention d ' Helsinki)
00058777
960 ¤ These shares corresponded to a capital injection of Bfrs 10,1 million ( the company
made a profit of Bfrs 57 million in 1984 ) .
Cet action correspondaient à l ' apport de capital de 10,1 million de francs ( en 1984 , la
société déclarait déjà un bénéfice de 57 millions de francs belges ) ;
(These, Cet) (shares, action) (corresponded to, correspondaient à) (a, l’) (capital
injection, apport de capital) (of, de) (Bfrs, francs) (10,1, 10,1) (million, million) (the, la)
(company, société) (made, déclarait) (a, un) (profit, bénéfice) (of, de) (Bfrs, francs belges)
(57, 57) (million, millions) (in, en) (1984, 1984)
00061718
The Commission was informed that Ente Ferrovie dello Stato had awarded to the company TAV a
contract for the construction and operation of a high - speed rail network in Italy
La Commission a eu connaissance du fait que l ' Ente Ferrovie dello Stato a passé un contrat
avec la société TAV ayant pour objet la construction et gestion économique d ' un réseau de
chemins de fer à grande vitesse en Italie
(The, La) (Commission, Commission) (was informed that, a eu connaissance du fait que) (Ente
Ferrovie dello Stato, Ente Ferrovie dello Stato) (had, a) (awarded a contract to, passé un
contrat avec) (the, la) (company, société) (TAV, TAV) (for, ayant pour objet) (the, la)
(construction, construction) (and, et) (operation, gestion économique) (of, d ') (a, un) (high
- speed, à grande vitesse) (rail, chemins de fer) (network, réseau) (in, en) (Italy, Italie)
00062734
It is possible that they did not come from or even pass through Croatia , although they were
presented at the Italian border with Croatian health certificates
Il se peut que ces animaux n ' aient pas été expédiés à partir de la Croatie , voire qu ' ils
n ' aient même pas traversé ce pays , bien qu ' ils aient été présentés à la frontière
italienne accompagnés de certificats sanitaires croates
(It is possible that, Il se peut que) (they, ils) (did not, n’aient pas) (or even, voire
même) (pass through, traversé) (Croatia, pays) (although, bien qu ') (they, ils) (were, aient
été) (presented, présentés) (at, à) (the, la) (Italian, italienne) (border, frontière) (with,
accompagnés de) (Croatian, croates) (health certificates, certificats sanitaires)
00064550
In view of the importance attached by the Community to town planning and environmental
matters and the fact that there is no provision for state funding programmes of this kind ,
will the Commission say how it views the idea of launching a new financial programme for the
implementation of the award - winning project ?
Vu la priorité que donne la Communauté aux matières relatives à l ' urbanisme et à l '
environnement et le fait qu ' il n ' est pas prévu de financer pareil programme au moyen de
ressources nationales , la Commission peut - elle indiquer ce qu ' elle pense de la création d
' un nouveau programme de financement pour la réalisation des projets de planification
récompensés ?
(In view of, Vu) (the, la) (attached importance, donne priorité) (the, la) (Community,
Communauté) (to, aux) (town planning, urbanisme) (and, et) (environmental, environnement)
(matters, matières) (and, et) (the, le) (fact that, fait qu ') (there is no provision for, il n
' est pas prévu de) (state funding, financer au moyen de ressources nationales) (programmes,
programme) (of this kind, pareil) (will, peut) (the, la) (Commission, Commission) (say,
indiquer) (it, elle) (views the idea of, pense de) (launching, création) (a, un) (new, nouveau)
(financial programme, programme de financement) (for, pour) (the, la) (implementation,
réalisation) (of the, des) (award - winning, récompensés ) (project, projets)
00065540
What steps will be taken by the Commission to encourage the development of the European
Association of Sailing Federations , in view of the decision by the national sailing
federations to cooperate in the organization of competitive events , thereby promoting Europe '
s exceptional coastline ?
Que compte faire la Commission des Communautés européennes pour encourager le développement
de l ' Association européenne des fédérations de voile ? En effet , les Fédérations nationales
de voile ont décidé d ' unir leurs efforts pour promouvoir ensemble des compétitions sportives
, ce qui également valorise notre exceptionnel littoral européen .
(What steps will be taken, Que compte faire) (the, la) (Commission, Commission) (to, pour)
(encourage, encourager) (the, le) (development, développement) (of, de) (the, l ') (European
Association of Sailing Federations, Association européenne fédérations de voile) (in view of,
En effet) (decision to, décidé d ') (the, les) (national, nationales) (sailing, voile)
(federations, Fédérations) (cooperate in, unir leurs efforts pour) (competitive events,
compétitions sportives) (thereby, également) (promoting, valorise) (Europe, européen)
(exceptional, exceptionnel) (coastline, littoral)
00065615
Can this regulation be applied to all political data concerning the EC ? Can it , for
instance , be applied to the harmonization of policy on asylum for political refugees so that a
public debate in the European and national parliaments may be circumvented ?
2 ) Le règlement est - il applicable à toutes les matières politiques intéressant la
Communauté ? Est - il , par exemple , applicable à l ' harmonisation de la politique du droit d
' asile adoptée à l ' égard des réfugiés politiques , qui pourrait ainsi échapper à un débat
public au sein du Parlement européen et des parlements nationaux ?
(Can be applied to, est applicable à) (regulation, règlement) (all, toutes) (political,
politiques) (data, matières) (concerning, intéressant) (the, la) (EC, Communauté) (Can be
applied to, est applicable à) (it, il) (for instance, par exemple) (the, l ') (harmonization,
harmonisation) (of, de) (policy on, politique du) (asylum, droit d ' asile) (for, à l ' égard
des) (political, politiques) (refugees, réfugiés) (so that, ainsi) (a, un) (public, public)
(debate, débat) (in, au sein du) (European and national parliaments, Parlement européen et des
parlements nationaux) (may, pourrait) (be circumvented, échapper à)
00065791
The Commission ' s information visits programme has also been reinforced in recent months to
enable it to focus on groups from Member States involved in ratification by referendum .
Les programmes de visites d ' information de la Commission ont également été renforcés au
cours des derniers mois afin de permettre à la Commission de se concentrer sur certains groupes
dans les États membres où la ratification était soumise à un référendum .
(The, Les) (Commission, Commission) (information, information) (visits, visites) (programme,
programmes) (has been, ont été) (also, également) (reinforced, renforcés) (in recent months, au
cours des derniers mois) (to, afin de) (enable to, permettre de) (focus on, se concentrer sur)
(groups, groupes) (from, dans) (Member States, États membres) (ratification, ratification)
(referendum, référendum)
00066141
Community aid to improve nuclear reactor safety in Eastern European countries
Aide communautaire pour l ' amélioration de la sécurité des réacteurs nucléaires en service
dans les pays d ' Europe de l ' Est
(Community, communautaire) (aid, Aide) (to, pour) (improve, amélioration) (nuclear,
nucléaires) (reactor, réacteurs) (safety, sécurité) (in, dans) (Eastern European countries,
pays d ' Europe de l ' Est)
00066947
Joint answer to Written Questions Nos 665/93 , 1653/93 and 1722/93 given by Mr Matutes on
behalf of the Commission ( 30 September 1993 )
Réponse commune aux questions écrites n º 665/93 , n º 1653/93 et n º 1722/93 donnée par M .
Matutes au nom de la Commission ( 30 septembre 1993 )
(Joint answer, Réponse commune) (to, aux) (Written Questions, questions écrites) (Nos, n º)
(665/93, 665/93) (1653/93, 1653/93) (and, et) (1722/93, 1722/93) (given, donnée) (by, par) (Mr
Matutes, M . Matutes) (on behalf of, au nom de) (the, la) (Commission, Commission) (30, 30)
(September, septembre) (1993, 1993)
00067643
In recent conferences held by various European Community film societies , mention has been
made of the statement by the Assembly of film society federations stressing the need to create
a new framework to facilitate , both legally and financially , the distribution throughout the
Community Member States of films of cultural interest which have not been put on general
release since they were made .
Des congrès , tenus récemment par un certain nombre de ciné - clubs de la Communauté
européenne , ont donné lieu à l ' élaboration , par les fédérations de ces associations
culturelles , d ' un procès - verbal mettant en lumière la nécessité de créer un nouveau cadre
visant à faciliter , sur les plans législatif et financier , la circulation parmi les pays de
la Communauté européenne , de films présentant un intérêt culturel et qui , au bout d ' un
certain temps suivant leur production , ne font pas l ' objet d ' une distribution commerciale
dans les douze pays .
(recent, récemment) (conferences, congrès) (held, tenus) (by, par) (various, un certain
nombre de) (European Community, Communauté européenne) (film societies, ciné - clubs) (the, un)
(statement, procès - verbal) (by, par) (the, les) (of, de) (federations, fédérations) (society,
associations) (stressing, mettant en lumière) (the, la) (need to, nécessité de) (create, créer)
(a, un) (new, nouveau) (framework, cadre) (to, visant à) (facilitate, faciliter) (legally,
législatif) (and, et) (financially, financier) (the, la) (distribution, circulation)
(throughout, parmi) (the, les) (Community Member States, pays de la Communauté européenne) (de,
of) (films, films) (of cultural interest, présentant un intérêt culturel) (which, qui)
A-VI Distributions des indices : couples correspondants vs couples quelconques
Les figures suivantes montrent l’évolution des distributions y = p(indice ? x) pour
différentes tranches de fréquence :
f ? 3, 3 &lt; f ? 10, 10 &lt; f ? 50, 50 &lt; f ? 500, 500&lt; f ? 5000
où f est la fréquence la plus basse des deux unités comparée. Pour chaque figure, on a
représenté deux distributions : « Indice » pour les couples d’unités quelconques et « Indice
corr » pour les couples d’unités équivalentes.
figure 73 : évolution des distributions y = p(IM ? x) pour différentes tranches de
fréquences (« IM » = couples quelconques « IM corr » = couples d’équivalents)
figure 74 : évolution des distributions y = p(TS ? x) pour différentes tranches de
fréquences (« TS » = couples quelconques « TS corr » = couples d’équivalents)
figure 75 : évolution des distributions y = p(RV ? x) pour différentes tranches de
fréquences (« RV » =couples quelconques « RV corr » = couples d’équivalents)
figure 76 : évolution des distributions y = p(CO ? x) pour différentes tranches de
fréquences (« CO » =couples quelconques « CO corr » = couples d’équivalents)
figure 77 : évolution des distributions y = p(PC ? x) pour différentes tranches de
fréquences (« PC » =couples quelconques « PC corr » = couples d’équivalents)
figure 78 : évolution des distributions y = p(P0 ? x) pour différentes tranches de
fréquences (« P0 » =couples quelconques « P0 corr » = couples d’équivalents)
A-VII Résultats comparés des indices et des algorithmes
tableau 99 : résultats pour les différents indices avec l’algorithme AMAX
tableau 100 : résultats pour les différents indices avec l’algorithme ABIJ
Liste de mots outils et des mots très fréquents
Français
un une Le Un Une le les l la La Les autre autres chaque Chaque dernière pas actuellement
ailleurs assez aujourd Aujourd aussi Aussi autant avant bien Bien bientôt ci déjà delà dessus
Deuxièmement effectivement également encore Enfin ensemble entretemps environ Environ hui ici
longtemps maintenant Malheureusement même mieux moins non Non ores peu plus Plus presque
souvent surtout tant très trop voire après Voici ainsi Ainsi alors Alors et afin Afin cependant
désormais donc et/ou lorsqu lorsque mais malgré Néanmoins néanmoins ni Or ou parce pourquoi
Pourquoi puisque si Si Toutefois toutefois outre ce ces cette Ce Ces cet Cet Cette n ne cinq
cinquième deux dix dizaines douze Douze huit milliards milliers millions onze Premier premières
quatre six trente trois à pour dans sur aux du au par À Au auprès avec chez contre Dans De
depuis Depuis dès Du durant En entre grâce hors jusqu Jusqu lors Lors Par parmi Parmi Pour près
quant Quant sans selon Selon sous Sous Sur vers comme Comme des d de Des leur leurs nos notre
sa Sa ses son Son en qui que il qu ceci Cela celle celles Celles celui Celui ceux Comment
comment dont duquel Elle elles eux II Il ils Ils je Je laquelle lequel lesquelles lesquels lui
m on On où plusieurs Qu quand Que quel Quel Quelle Quelles quelles quels quoi se tel telle
telles tels y aucun aucune Aucune certain certaine certaines Certaines certains chacun chacune
quelque quelques tous tout toute toutes elle plupart est a sont été ont A ai aient ait aura
auraient aurait auront avaient avait avoir ayant devait devra devraient devrait devront doit
doivent dû due dues Est étaient était étant Étant être eu faire faisait faisant fait faite
fallait fasse faut fera ferait font furent fut Ont peut peuvent plein pourra pourraient
pourrait pouvant pu puisse puissent sera seraient serait seront soient soit va veulent voudrait
t
Anglais
The the a an An other last likely next great past better latter latest not No out up only
more down already same further now well very far still yet even less fully soon together
forward early clearly always Finally off too Further almost again just back often ago later
ahead twice earliest hardly Far and as or also so if As whether but However therefore If
however because thus while then Moreover i.e thereby although and/or Although e.g indeed
Nevertheless Therefore moreover Thus otherwise Whether Because Whilst that this these This
those These Those one two first third five six four One thousands eight Third ten Two Twelve
First millions eleven sixth thousand thirds forty fourteenth to in by of on with for from at In
under between into within against since than through about over On during above before after
without According At For Under according To With towards throughout until outside near upon
like despite around From via During beyond behind Of amongst instead Since which it its their
What what It they there who where them when both how How his They There itself When he why
themselves our Why Its ones None all any some each most many several another least much every
few Such All Each be is are has will have been was does would should being were can Does may Is
must Can do could Will able cannot did Has shall Would Are Have Should Did Had non etc. half
Non
tableau 101 : résultats pour les différents indices avec l’algorithme ABIJaprès
suppression des mots outils
tableau 102 : proportion des couples erronés dus aux unités résiduelles(algorithme
ABIJ)
tableau 103 : résultats pour les différents indices avec l’algorithme ABIJ, après
suppression des unités résiduelles (tâche LEM)
A-VIII Filtrages des résultats
tableau 104 : filtrage relatif des résultats de la tâche LEX pour les différents indices
et algorithmes (NB : Proportion = 1 équivaut à ne pas filtrer)
tableau 105 : filtrage différentiel des résultats de la tâche LEXpour les différents
indices et algorithmes (NB : rapport = 1 équivaut à ne pas filtrer).
tableau 106 : filtrage absolu des résultats de la tâche LEX pour les différents indices
et algorithmes (NB : coefficient = 0 équivaut à ne pas filtrer).
figure 79 : résultats des indices avec le filtrage relatif
figure 80 : résultats des indices avec le filtrage absolu
figure 81 : résultats des indices avec le filtrage différentiel
A-IX Evolution des résultats avec la taille du corpus d’apprentissage (algorithme ABIJ,
extraction LEX)
Le corpus d’apprentissage incluant le corpus d’évaluation :
tableau 107 : évolution de la précision avec la taille du corpus d’apprentissage
tableau 108 : évolution du rappel avec la taille du corpus d’apprentissage
tableau 109 : évolution de la F-mesure avec la taille du corpus d’apprentissage
Le corpus d’apprentissage excluant le corpus d’évaluation :
tableau 110 : évolution de la précision avec la taille du corpus d’apprentissage
tableau 111 : évolution du rappel avec la taille du corpus d’apprentissage
tableau 112 : évolution de la F-mesure avec la taille du corpus d’apprentissage
A-X Résultats par tranches de fréquence
tableau 113 : résultats de l’indice CO par tranches de fréquence (LEM avec ABIJ)
tableau 114 : résultats de l’indice IM par tranches de fréquence (LEM avec ABIJ)
tableau 115 : résultats de l’indice TS par tranches de fréquence (LEM avec ABIJ)
tableau 116 : résultats de l’indice RV par tranches de fréquence (LEM avec ABIJ)
tableau 117 : résultats de l’indice P0 par tranches de fréquence (LEM avec ABIJ)
tableau 118 : résultats de l’indice PC par tranches de fréquence (LEM avec ABIJ)
A-XI Résultats par catégories morphosyntaxiques (LEM avec ABIJ)
tableau 119 : résultats de l’indice IM par catégorie morphosyntaxiquepour l’anglais
et le français
tableau 120 : résultats de l’indice TS par catégorie morphosyntaxiquepour l’anglais
et le français
tableau 121 : résultats de l’indice P0 par catégorie morphosyntaxiquepour l’anglais
et le français
tableau 122 : effectif des tranches et des catégories morphosyntaxiques en anglais
tableau 123 : effectif des tranches et des catégories morphosyntaxiques en français
A-XII Constitution de dictionnaires à partir d’extractions filtrées
tableau 124 : filtrages absolus de l’extraction complète du corpus JOCet résultats
de l’indice d correspondant à chaque dictionnaire
tableau 125 : filtrages différentiels de l’extraction complète du corpus JOCet
résultats de l’indice d correspondant à chaque dictionnaire
A-XIII Alignement du corpus Verne à partir des correspondances lexicales
Paramétrages spécifiques (par rapport aux précédents alignements) :
Elimination de la transition T6, et Seuildiag = 0,8 (agrandissement de l’espace de
recherche). Dans l’identification des cognats, on ne conserve que les chaînes véfiant rseuil =
0,5.
tableau 126 : modèles 1 et 2 – résultats sans filtrage
tableau 127 : modèles 1 et 2 – résultats avec filtrage (r=2, s=3,5)
tableau 128 : modèles 1 et 2 – résultats en fonction du filtrage des unités de haute
fréquence (+ filtrage de paramètre r = 2, s = 3,5)
tableau 129 : étape 2, modèles 1 et 2 - résultats en fonction du filtrage des unités de
haute fréquence (+ filtrage de paramètre r = 2, s = 3,5)
tableau 130 : modèle 2 - résultats en fonction des paramètres de filtrage r et s
Indice Scorecombiné avec k = 2
tableau 130 (suite)
tableau 130 (suite)
tableau 130 (suite)
tableau 130 (suite)
figure 82 : évolution de P en fonction des paramètres de filtrage (r,s)
figure 83 : évolution de R en fonction des paramètres de filtrage (r,s)
tableau 131 : étape 2, modèle 1 - résultats en fonction des paramètres de filtrage r et s
Indice Scorecombiné avec k = 2
tableau 131 (suite)
tableau 131 (suite)
tableau 131 (suite)
figure 84 : étape 2 - évolution de P en fonction des paramètres de filtrage (r,s)
figure 85 : étape 2 - évolution de R en fonction des paramètres de filtrage (r,s)
tableau 132 : nombre de couples de formes extraits avant et après filtrage (r = 2,
s = 3,5)
Ces couples sont comptés à l’intérieur de l’espace de recherche ou sur le chemin optimal.
Dans ce dernier cas, on fait figurer le nombre moyen de couples filtrés par binômes.
tableau 133 : exemples de couples de formes extraits avant et après filtrage (r = 2,
s = 3,5)
Etape 1, modèle 2
tableau 134 : couples de formes extraits et filtrés (r = 2, s = 3,5)
Etape 1, modèle 2. Nb désigne le nombre de fois que le couple a été extrait.
A-XIV Définition des termes employés dans un sens spécifique
Alignement : opération consistant à faire correspondre, au sein de deux textes parallèles,
les segments qui sont en relation d’équivalence, dans les limites de la compositionnalité
traductionnelle. Par extension, on désigne par alignement le produit de cette opération,
c’est-à-dire un ensemble de segments appariés (ou binômes).
Analyse contrastive : étude des transformations linguistiques impliquées dans le transcodage
d’un énoncé de langue source en langue cible.
Assignement : ensemble d’appariements de mots entre deux phrases.
Bijection : propriété des segments en relation de traduction, impliquant que chaque segment
source a un équivalent et un seul dans la cible, et réciproquement. On parle de quasi-bijection
lorsque cette propriété est vérifiée pour au moins 80 % des segments.
Binôme : couple de segments appariés lors de l’alignement (un segment regroupe en général
zéro, une ou plusieurs phrases).
Bi-texte (Multi-texte) : base de données textuelle incluant deux (ou plus de deux) textes en
relation d’équivalence traductionnelle, segmentés en unité plus petites (généralement des
phrases), et dont les unités équivalentes sont appariées, i.e. reliées entre elles.
Chemin d’alignement : suite de transitions (regroupements de zéro, une ou plus phrases
contiguës de chaque côté du bi-texte) permettant de représenter, de proche en proche,
l’ensemble de l’alignement.
Choix de traduction : la notion de choix découle de l’impossibilité de traduire sans
sacrifier certaines virtualités interprétatives du texte original. Le traducteur se trouve donc
aux prises avec des couples antagonistes (tel que « esprit » / « lettre »,
signifiant / signifié, local / global, connotation / dénotation) dont il doit privilégier un
terme au détriment de l’autre. Les choix de traduction se manifestent aussi de manière positive
au travers de la fonction pragmatique assumée par l’acte de traduire, avec des différences de
stratégie telle que sourcier vs cibliste.
Cognats : mots apparentés susceptibles d’être en relation d’équivalence traductionnelle, et
présentant des similitudes dans leur graphie.
Compositionnalité traductionnelle : propriété indiquant la possibilité de décomposer la
relation d’équivalence traductionnelle, définie d’abord globalement au niveau des textes
sources et cibles, en sous-relations définies entre des unités d’un rang inférieur : chapitre,
paragraphe, phrases, unités lexicales.
Coordonnées pragmatiques : ensemble des paramètres liant le message à une situation donnée.
Nous distinguons les coordonnées situationnelles, relatives aux situations singulières de
production et de réception du message (temps, lieu, participants, référents particuliers, …),
et les coordonnées contextuelles, relatives aux codifications sociales (codes linguistiques,
références culturelles et encyclopédiques, autres systèmes sémiotiques…) pertinentes dans le
contexte de cette situation.
Correspondances lexicales : ensemble de couples d’unités lexicales en relation d’équivalence
traductionnelle à l’intérieur des segments appariés. Les correspondances dépendent bien sûr de
la définition que l’on donne du concept d’unité lexicale (qui peut inclure, par extension, les
expressions terminologiques et idiomatiques, ou non) et de celui d’équivalence traductionnelle
(équivalence dynamique, dénotative, connotative, réutilisabilité dans d’autres contextes,
etc.). Avec l’alignement, la segmentation des textes découlait des appariements, en imposant
des regroupements au niveau des phrases ou des paragraphes. A l’inverse, l’extraction des
correspondances lexicales présuppose une segmentation préalable des unités, indépendante des
choix de traduction locaux, et les contraintes de parallélisme sont abandonnées.
Désignation : rapport extrinsèque entre le signe et la réalité extra-linguistique qu’il
désigne (le designatum, qui peut être un concept ou un référent concret).
Designatum : extrémité extra-linguistique de la relation de désignation. Qu’il s’agisse d’une
classe d’objets du monde, d’un concept explicitement défini ou issu d’une pratique sociale, ou
d’une représentation psychologique implicite, le rapport de désignation est le même d’un point
de vue linguistique.
Diagonale d’un bi-texte : ligne théorique correspondant à l’appariement d’unités dont la
position relative est identique dans les deux textes.
Equivalence traductionnelle : relation d’équivalence établie entre un texte source et le
texte cible produit au cours de l’acte de traduire. Cette relation peut se situer sur
différents niveaux en fonction des choix de traduction : niveau de l’effet sur le récepteur
(équivalence dynamique), niveau de la désignation (équivalence dénotationnelle), niveaux
connotatif, rhétorique ou expressif (valeur poétique), niveau des contenus linguistiques
(équivalence sémantique définie au niveau des unités linguistiques). Notons que ce dernier
niveau n’est pas explicitement recherché dans l’acte de traduire mais peut en découler (il
s’agit d’une équivalence de moyen et non de fin).
Exégèse : étude des facteurs déterminant la production et l’interprétation du texte traduit,
dans la perspective globale de la traduction comme acte de communication.
Idiome : ensemble des productions du code conformes à l’usage. L’idiome constitue un
sous-ensemble des réalisations autorisées par la grammaire et le lexique. Les réalisations de
l’idiome sont considérées par le locuteur natif comme plus « naturelle » ou habituelle (p. ex.
« faire des courses » est plus naturel que « acheter ses commissions »).
Lexie, lexème, phrasème : par lexie nous désignons l’unité lexicale en général. Le lexème est
une lexie simple (un mot, une forme simple), le phrasème est une lexie composée (une unité
polylexicale au sens de Gross).
Littéralité vs mot-à-mot : nous définissons la traduction littérale comme le produit d’un
transcodage, dans le respect des transformations nécessitées par la traduction des unités
polylexicales et par le respect de l’idiome d’arrivée. Le mot à mot est en deçà du transcodage,
puisqu’en se situant au seul niveau des équivalences lexicales, il ne tient pas compte des
contraintes de l’idiome d’arrivée (p. ex. traduire it makes cold pour
il fait froid).
Métataxe : transformations syntaxiques intervenant dans le passage d’un idiome vers un autre.
Monotonie : propriété des segments équivalents lorsqu’ils qui apparaissent dans le même ordre
séquentiel dans la source et dans la cible. On parle de quasi-monotonie quand cette propriété
est vérifiée pour au moins 80 % des segments.
Point d’ancrage : couple d’unités dont l’appariement est considéré comme fiable, entre
lesquels les zones sont présumées alignées.
Segment : portion de texte regroupant une ou plusieurs unités issues de la segmentation
primaire (p. ex. paragraphes, phrases) des textes.
Sens : objet de la situation de communication, lié au vouloir-dire de l’émetteur et à
l’interprétation du récepteur. Par opposition à la signification, le sens est une valeur
instantanée, singulière, liés à des facteurs situationnels particuliers.
Signification : valeur sémantique conventionnelle attachée à une unité ou une construction
linguistique. A la différence du sens, la signification est inscrite de manière stable dans le
code linguistique.
Textes parallèles : textes en relation d’équivalence traductionnelle satisfaisant aux
critères de parallélisme, i.e. segmentables en unités d’un rang inférieur (généralement en
paragraphes ou en phrases) et dont les segments respectent les conditions de monotonie et de
bijection. Le parallélisme est une propriété scalaire, suivant la taille des segments
concernés, et le respect plus ou moins total de ces deux conditions.
Transcodage : transformation d’un énoncé en langue source en un énoncé équivalent en langue
cible, en ne tenant compte que des contraintes linguistiques. Le transcodage opère sur les
significations tandis que la traduction porte sur le sens.
Transfuge : chaîne de caractère inchangée dans le passage à la traduction.
Version source, version cible : les deux textes composant un bi-texte (dénomination purement
conventionnelle puisque nous définissons le bi-texte de manière symétrique, la relation
d’équivalence n’étant pas orientée).
Bibliographie
Abbou, A., sous la dir. de (1989) Traduction Assistée par Ordinateur, Perspectives
technologiques, industrielles et économiques envisageables à l’horizon 1990, Paris,
DAICADIF.
Adam, J.-M. (1992) Les textes : types et prototypes, Paris, Nathan, Fac, 223 p.
Ahrenberg, L., Andersson, M., Merkel, M. (1998) A simple hybrid aligner for generating
lexical correspondences in parallel texts. In Proceedings of 36th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics and 17th International Conference on Computational
Linguistics, Montréal, Canada, 10-14 August 1998, pp. 29-35.
Association pour le traitement automatique des langues (1996) Traitements probabilistes
et corpus, Paris.
Austin, J. L. (1962, 1970) Quand dire c’est faire, Paris, Editions du Seuil.
Bailly, G., Perrin, A., Yves, L. (1988) Common Approaches in Speech Synthesis and
Automatic Translation of Text. In Bulletin du Laboratoire de la Communication Parlée,
Grenoble, 2B, pp. 295-311.
Bar-Hillel, Y. (1951) The State of Machine Translation in 1951. American Documentation,
vol. 2, pp. 229-237.
Bar-Hillel, Y. (1960) The present status of Automatic Translation of Languages. Advances
in Computers, New-York, Academic Press, 1, pp. 91-163.
Bar-Hillel, Y. (1964) The future of Machine Translation. Language and Information :
Selected Essays on their Theory and Application, London, Addison-Wesley, pp. 180-184.
Bathgate, R. H. (1980) A communicative model of translation. Incorporated linguist, 19(4)
20(1), pp. 113-144.
Bellman, R. (1957) Dynamic programming, Princeton, Princeton University Press.
Benjamin, W. (1923, 1993) Il compito del traduttore. In Nergaard, S. (a cura di) La
teoria della traduzione nella storia, Milano, Strumenti Bompiani, pp. 221-236.
Benveniste, E. (1966) Problèmes de linguistique générale, Paris, Gallimard, tel.
Berger, A. L., Della Pietra, S. A., Della Pietra, V. J. (1996) A Maximum Entropy Approach
to Natural Language Processing. Computational Linguistics, vol. 22, n. 1, pp. 41-71.
Berman, A. (1984) L’épreuve de l’étranger. Culture et traduction dans l’Allemagne
romantique, Paris, Gallimard.
Biber, D. (1988) Variation across speech and writing, Cambridge, Cambridge University
Press.
Biber, D. (1993) Representativeness in Corpus Design. Literary and Linguistic Computing,
vol. 8, n. 4, pp. 243-257.
Biber, D., Conrad, S., Reppen, R. (1998) Corpus Linguistics : Investigating language
structure and use, Cambrigdge University Press, 300 p.
Bindi, R., Calzolari, N., Monachini, M., Pirelli, V., Zampolli, A. (1994) Corpora and
Computational Lexica : Integration of Different Methodologies of Lexical Knowledge
Acquisition. Literary and Linguistic Computing, vol. 9, n. 1, pp. 29-46.
Blanc, E. (2000) From the UNL hypergraph to GETA’s multilevel tree. In Proceedings of MT
2000, University of Exeter, Great Britain, 20-22 novembre 2000, 14-1 :14-9.
Blanchon, H. (1991) Problèmes de désambiguïsation interactive en TAO Personnelle. In
Clas, A., Safar, H. (sous la dir. de), Actes du colloque de Mons, L'environnement
traductionnel ; La station de travail du traducteur de l'an 2001, Mons, Belgique, 25-27 avril
1991, pp. 31-47.
Blanchon, H. (1994) Perspectives en TAFD pour auteur monolingue après une première
expérience : la maquette LIDIA-1. In Actes de TALN-94, Marseille, 7-8 avril 1994, pp.
12-23.
Blank, I. (1995) Sentence alignement : methods and implementations. T.A.L., vol. 36, n.
1-2, pp. 81-99.
Blank, I. (1998) Computer-aided analysis of multilingual patent documentation. In
Proceedings of First International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC),
Granada, Spain, 28-30 May 1998, pp. 765-774.
Blank, I. (1998) Lexical knowledge extraction from technical texts. Third European
Robotics, Intelligent Systems and Control Conference, Athens, Greece, 22-25 June 1998.
Boitet, C. (1991) Quelle automatisation de la traduction peut-on souhaiter et réaliser
sur les stations de travail individuelles ? In Clas, A., Safar, H. (sous la dir. de), Actes du
colloque de Mons, L'environnement traductionnel ; La station de travail du traducteur de l'an
2001, Mons, Belgique, 25-27 avril 1991, pp. 3-19.
Boitet, C. (1993) La TAO comme technologie scientifique : la cas de la traduction
automatique fondée sur le dialogue. In Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La
traductique, Montréal, Les presses de l’université de Montréal, pp. 109-148.
Boitet, C. (1997) GETA’s methodology and its current developments. In Proceedings of
PACLING’97, Meisei University, Ohme, Japon, septembre 1997, pp. 23-57.
Bonhomme, P., Romary, L. (1995) The Lingua Parallel Concordancing Project, Managing
Multilingual Texts for Educational Purposes. In Proceedings of Language Engineering 95,
Montpellier, June 26-30, 1995 (disp. à l’adresse : http://www.loria.fr).
Bouillon, P., Boesefeldt, K. (1992) La traduction automatique des bulletins d'avalanches.
In Clas, A., Safar, H. (sous la dir. de), Actes du colloque de Mons, L'environnement
traductionnel ; La station de travail du traducteur de l'an 2001, Mons, Belgique, 25-27 avril
1991, pp.69-78.
Bouillon, P., Boesefeldt, K. (1992) Problèmes de traduction automatique dans le
sous-langage des bulletins d’avalaches. META, Outremont, PQ, déc. 37 :4, pp. 625-646.
Bouillon, P., Clas, A., sous la dir. de (1993) La traductique, Montréal, Les presses de
l’université de Montréal.
Bourigault, D. (1992) Surface grammatical analysis for the extraction of terminological
noun phrases. In Proceedings of the 14th International Conference on Computational Linguistics
(COLING’92), Nantes, pp. 977-981.
Bourquin, G. (1991) Que peut-on automatiser en traduction ? La traduction littéraire
scientifique et technique, Actes du Colloque International organisé par l’AEPLP, 21-22 mars
1991, Paris, La Tilu éditeur.
Bourquin, G. (1993) Préalables linguistiques à la construction d’un système de traduction
automatique. In Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les
presses de l’université de Montréal, pp. 27-34.
Boutsis, S., Piperidis, S. (1996) Automatic extraction of lexical equivalences from
parallel corpora. Workshop on Multilinguality in the Software Industry: the AI Contribution
(MULSAIC’96), 12th European Conference on Artificial Intelligence (ECAI’96), Budapest,
Hungary, 11-16 August 1996, pp. 27-31.
Boutsis, S., Piperidis, S. (1998) Aligning clauses in parallel texts. Third Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing, Granada, Spain, 2 June 1998, pp.
17-26.
Boutsis, S., Piperidis, S. (1998) OK with alignment of sentences. What about clauses?. In
Proceedings of the Panhellenic Conference on New Information Technology-(NIT’98), Athens,
Greece, 8-10 October 1998, pp. 288-297.
Brown, P., Chen, S., Della Pietra, S., Della Pietra, V., Kehler, S., Mercer (1992c)
Automatic speech recognition in machine aided translation. Computer Speech and Language, vol.
8, pp. 177-187.
Brown, P., Cocke, J., Della Pietra, S., Jelinek, F., Lafferty, J., Mercer, R., Roossin P.
(1990) A Statistical Approach to Machine Translation. Computational Linguistics, vol. 16, n.
2, pp. 79-85.
Brown, P., Della Pietra, S., Della Pietra, V., Lai, J., Mercer, R. (1992a) An Estimate of
an Upper Bound for the Entropy of English. Computational Linguistics, vol. 18, n. 1, pp.
31-40.
Brown, P., Della Pietra, S., Della Pietra, V., Mercer, R. (1992b) Word-Sense
Disambiguation Using Statistical Methods. In Proceedings of the 29th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics, ACL-91, pp. 264-270.
Brown, P., Della Pietra, S., Della Pietra, V., Mercer, R. (1993a) The Mathematics of
Statistical Machine Translation : Parameter Estimation. Computational Linguistics, vol. 19, n.
2, pp. 263-311.
Brown, P., Della Pietra, V., De Souza, P., Lai, J., Mercer, R. (1993b) Class-Based n-gram
Models of Natural Language. Computational Linguistics, vol. 18, n. 4, pp. 467-479.
Brown, P., Lai, J., Mercer, R. (1991) Aligning Sentences in Parallel Corpora. In
Proceedings of the 29th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,
ACL-91, Morristown, NJ, pp. 169-176.
Brown, R. D. (1996) Example-Based Machine Translation in the Pangloss System. In
Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics, COLING-96,
Copenhagen, 5-9 August 1996, pp. 125-130 (disp. à l’adresse : http:// www.cs.cmu.edu).
Brown, R. D., J. G. Carbonell, Yang Yiming (2000) Automatic dictionary extraction for
cross-language information retrieval. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text Processing,
Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, § 14, 24 p.
Catford, J. C. (1965) A Linguistic Theory of Translation, London, Oxford University
Press.
Catizone, R. G., Russell, G., Warwick, S. (1993) Deriving Translation Data from Bilingual
Texts. In Proceedings of 1st Lexical Acquisition Workshop, Detroit, Michigan, 7 p.
Chang, J. J. S., Ker, S. J. (1996) Aligning More Words with High Precision for Small
Bilingual Corpora. In Proceedings of the 16th International Conference on Computational
Linguistics, COLING-96, Copenhagen, 5-9 August 1996.
Charniak, E. (1993) Statistical Language Learning, Cambridge, MU, The MIT Press.
Charteris Black, J. (1999) A Comparative Approach of English and Malay Idioms and
Phraseological Units. Actes du colloque Linguistique contrastive et Traduction Approches
Empiriques, Louvain-la-Neuve, 5-6 février 1999, pp. 25-26.
Chen, S. (1993) Aligning sentences in bilingual corpora using lexical information. In
Proceedings of the 31st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,
ACL-93, Columbus, Ohio, pp. 9-16.
Choueka, Y., Conley, E. S., Dagan, I. (2000) A comprehensive bilingual alignment system –
Application to disparate Languages : Hebrew and English. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text
Processing, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, § 4, 28 p.
Church, K. W. (1993) Char align : A program for Aligning Parallel Texts at the Character
Level. In Proceedings of the 31st Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, ACL-93, Columbus Ohio, pp. 1-8.
Church, K. W., Hanks, P. (1990) Word Association Norms, Mutual Information, and
Lexicography. Machine Translation, vol. 16, n. 1, pp. 22-29.
Church, K. W., Hovy, E. H. (1993) Good Applications for Crummy Machine Translation.
Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, vol. 8, n. 4, pp. 239-258.
Church, K. W., Mercer, R. L. (1993) Introduction to the Special Issue on Computational
Linguistics Using Large Corpora. Computational Linguistics, vol. 19, n. 1, pp. 1-24.
Clas, A. (1994) Collocations et Langues de spécialité. META, Outremont, PQ, XXXIX, 4, pp.
576-580.
Clas, A., Safar, H., sous la dir. de (1992) Actes du colloque de Mons, L'environnement
traductionnel ; La station de travail du traducteur de l'an 2001, Mons, Belgique, 25-27 avril
1991.
Collins, B., Cunningham, P. (1995) A methodology for EBMT. 4th International Conference
on the Cognitive Science of Natural Processing, Dublin.
Cowie J., Dunning, T., Guthrie, L., Wilks, Y. (1994) Text Processing Using Multilingual
Resources at the Computing Research Laboratory. Literary and Linguistics Computing, vol. 9, n.
1, pp. 65-78.
Cranias, L., Papageorgiou, H., Piperidis, S. (1997) Example retrieval from a translation
memory. Journal of Natural Language Engineering, 3, February 1997, pp. 255-277.
Daelemans, W, van den Bosch, A., Buchholz, S., Veenstra, J., Zavrel, J. (1998)
Memory-Based Word Sense Disambiguation for Senseval, 11 p.
Dagan, I., Church, K. W., Gale, W. A. (1993) Robust bilingual word alignment for machine
aided translation. In Proceedings of the Workshop on Very Large Corpora : Academic and
Industrial Perspective, Columbus, Ohio, pp. 1-8.
Dagan, I., Itai, A. (1994) Word Sense Disambiguation Using a Second Language Monolingual
Corpus. Computational Linguistics, vol. 20, n. 4, pp. 563-596.
Dagan, I., Itai, A., Shwall, U. (1991) Two Languages Are More Informative Than One. In
Proceedings of the 29th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,
ACL-91, Morristown, NJ, pp. 130-137.
Dagan, I., Pereira, F., Lee, L. (1994) Similarity-Based Estimation of Word Cooccurrence
Probabilities. In Proceedings of the 32nd Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, ACL-94, New Mexico State University, June 1994, pp. 272-278.
Daille, B.,Gaussier, E., Langé, J.-M. (1994) Towards automatic extraction of monolingual
and bilingual terminology. In Proceedings of the 15th International Conference on
Computational Linguistics (COLING’94), Kyoto, Japon, pp. 712-716.
Daille, B. (1994) Approche mixte pour l’extraction automatique de terminologie :
statistiques lexicales et filtres linguistiques, Thèse de doctorat, Paris, Université de Paris
VII.
Danlos, L., Laurens, O. (1991) Présentation du projet EUROTRA et des grammaires
d’Eurotra-France. Rapports techniques d’Eurotra-France, Paris, TALANA.
Davis, M. (1998) On the effective use of large parallel corpora in cross-language text
retrieval. In Grefenstette, G. (Ed.) Cross-Language Information Retrieval. Boston, Kluwer
Academic Publishers, pp. 11-23.
Davis, M. W., Dunning T. E., Ogden W. C. (1995) Text Alignment in the Real World :
Improving Alignments of Noisy Translations Using Common Lexical Features. In Proceedings of
EACL 95, 8 p. (disp. à l’adresse : http://www.crl.nmsu.edu).
Davis, M., Dunning, T. (1995) Query translation using evolutionary programming for
multilingual information retrieval. In Proceedings of the Fourth Annual Conference on
Evolutionary Programming, March 1995.
Davis, M., Dunning, T. (1996) Query translation using evolutionary programming for
multilingual information retrieval II. In Proceedings of the Fifth Annual Conference on
Evolutionary Programming.
Davis, M., Ogden, W.C. (1997) Free resources, advanced alignment for cross-language text
retrieval. In Harman, D.K. (Ed.), NIST Special Publication: The Sixth Text Retrieval
Conference (TREC-6), Computer Systems Laboratory, NIST.
Davis, M., Ogden, W.C. (1997) QUILT: implementing cross-language text retrieval systems
for large-scale text collections. SIGIR97, Philadelphia, PA, August 1997.
Davis, M., Ren, F. (1998) Automatic Japanese-Chinese parallel text alignment. In
Proceedings of the International Conference on Chinese Information Processing (ICCIP
98).
Débili, F. (1997) L’appariement : quels problèmes ? 1ères JST 1997 FRANCIL de
l’AUPELF-UREF, Avignon, 15-16 avril 1997, pp. 199-206.
Débili, F., Sammouda, E. (1992) Appariement des phrases de textes bilingues Français -
Anglais et Français - Arabe. In Proceedings of the 14th International Conference on
Computational Linguistics, COLING-92, Nantes, 23-28 août 1992, pp. 518-524.
Delavenay, E. (1963) La machine à traduire., PUF, Que sais-je ?, 128 p.
Dempster, A., Laird, N., Rubin, D. (1977) Maximum Likelihood from incomplete data via the
EM algorithm. Journal of the Royal Statistics Society, 39 (B), pp. 1-38.
Doi, S., Muraki, K. (1992) Translation Ambiguity Resolution based on Text Corpora of
Source and Target Languages. In Proceedings of the 14th International Conference on
Computational Linguistics, COLING-92, Nantes, 23-28 août 1992, pp. 525-531.
Dolet, E. (1540, 1963) La manière de bien traduire d’une langue en aultre. In Edmond Cary
Les grands traducteurs français, Genève, Georg &amp; Cie, pp. 5-14.
Donovan, C. (1990) La fidélité en interprétation, thèse de doctorat, Paris, Université
Paris III.
Ducrot, O. (1968) Le structuralisme en linguistique, Edition du Seuil, Points,
Paris.
Dunning, T. (1993) Accurate Methods for the Statistics of Surprise and Coincidence.
Computational Linguistics, Morristown, NJ, vol. 19, n. 1, pp. 61-74.
Eco, U. (1995) Riflessioni teorico-pratiche sulla traduzione. In Nergaard, S. (a cura
di), teorie contemporanee della traduzione, Milano, Strumenti Bompiani, pp.121-146.
El-Bèze, M. (1994) Exemples de domaines d’application des modèles de langage
probabiliste. Publications scientifiques et techniques d’IBM France, juin 1994, pp.
33-57.
Fairon, C., Senellart, J. (1999) Réflexions sur la localisation, l’étiquetage, la
reconnaissance et la traduction d’expressions linguistiques complexes. In Actes de TALN’99,
Cargèse, Corse, 12-17 juillet 1999, pp. 135-143.
Federici S., Montemagni, S., Pirelli, V., Calzolari, N. (1997) Analogy-based Extraction
of Lexical Knowledge from Corpora : the SPARKLE Experience, pp. 75-81.
Fluhr, C., Bisson, F., Elkateb, F. (2000) Parallel text alignment using crosslingual
information retrieval. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text Processing, Dordrecht, Netherlands,
Kluwer Academic Publishers, § 9, 14 p.
Fluhr, C., Schmit, D., Ortet, Ph., Elkateb, F., Gurtner, K., Radwan, R. (1998)
Distributed cross-lingual information retrieval. In Grefenstette G. (Ed.), Cross-Language
Information Retrieval, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers.
Fuchs, C. (1982) La Paraphrase, Paris, PUF.
Fuchs, C., avec la collaboration de Lacheret-Dujour, A., Victorri, B., Danlos, L.,
Luzzati, D. (1993) Linguistique et Traitements Automatiques des Langues, Paris,
Hachette.
Fung, P. (1995a) A Pattern Matching Method for Finding Noun and Proper Noun Translations
from Noisy Parallel Corpora. In Proceedings of the 33rd Annual Conference of the Association
for Computational Linguistics, Boston, Massachussetts, March 1995, pp. 226-233 (disp. à
l’adresse : http://www.cs.columbia.edu).
Fung, P. (1995b) Compiling Bilingual Lexicon Entries From a Non-Parallel English-Chinese
Corpus. In Proceedings of Third Workshop on Very Large Corpora (WVLC3) at ACL-95, Boston,
Massachusetts, June 1995, pp. 173-183.
Fung, P. (2000) A statistical view on bilingual lexicon extraction - From parallel
corpora to non-parallel corpora. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text Processing, Dordrecht,
Netherlands, Kluwer Academic Publishers, § 11, p. 18.
Fung, P., Church, K. W. (1994) K-vec : A New approach for Aligning Parallel Texts. In
Proceedings of the 15th International Conference on Computational Linguistics, COLING-94,
Kyoto, pp. 1096-1102.
Fung, P., Mc Keown, K. (1994) Aligning noisy parallel corpora across language group :
Word pair feature matching by dynamic time warping. In Proceedings of the First Conference of
the Association for Machine Translation in the Americas, Columbia, Maryland, pp. 81-88.
Fung, P., McKeown, K. (1997) Finding Terminology Translations from Non-parallel Corpora.
The 5th Annual Workshop on Very Large Corpora, Hong Kong, August 1997, pp. 192-202.
Fung, P., Wu, D. (1994) Statistical augmentation of a Chinese machine-readable
dictionary. In Proceedings of the 2nd Annual Workshop on Very Large Corpora, Kyoto, pp.
69-85.
Furuse, O., Iida, H. (1992) An example-based Method for Transfer-driven Machine
Translation. In Proceedings of the Fourth International Conference on Theoretical and
Methodological Issues in Machine Translation of Natural Languages, TMI-92, Montréal, CCRIT,
pp. 67-81.
Gale, W., Church, K. W. (1993) A Program for Aligning Sentences in Bilingual Corpora.
Computational Linguistics, vol. 19, n. 1, pp. 75-91.
Gaussier, E. (1995) Modèles statistiques et patrons morphosyntaxiques pour l’extraction
de lexiques bilingues, Thèse, Université de Paris VII.
Gaussier, E., Hull, D., Aït-Mokhtar, S. (2000) Term alignment in use. In Véronis, J.
(Ed.), Parallel text Processing, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publisher, § 13, p.
22.
Gaussier, E., Langé, J.-M. (1995) Modèles statistiques pour l’extraction de lexiques
bilingues. T.A.L., vol. 36, n. 1-2, pp. 133-155.
Gouadec, D., sous la resp. de (1993) Terminologie et terminotique, outils, modèles et
méthodes : actes de la première Université d'automne en terminologie, Rennes 2, 21 au 26
septembre 1992.
Granger, G.-G. (1967) Pensée Formelle et Sciences de l’Homme, Paris, Aubier –
Montagne.
Grefenstette, G., Tapanainen, P. (1994) What is a word, What is a sentence ? Problems of
Tokenization. In Proceedings of the 3rd International Conference on Computational
Lexicography, Budapest, pp. 79-87.
Gross, G. (1996) Les expressions figées en français, Ophrys, Paris.
Greimas, A. J. (1970) Du Sens, Essais sémiotiques, Paris, Editions du Seuil.
Greimas, A. J., Courtès, J. (1993) Sémiotique, Paris, Hachette, Coll. HU
linguistique.
Grundy, V. (1996) L’utilisation d’un corpus dans la rédaction du dictionnaire bilingue.
In Béjoint, H., Thoiron, P. (sous la dir. de) Les dictionnaires bilingues, Louvain-la-Neuve,
Duculot, Coll. Universités francophones / Champs linguistiques, pp. 127-149.
Habert, B., Nazarenko, A., Salem, A. (1997) Les linguistiques de corpus, Paris, Armand
Colin.
Harris, B. (1988a) Bi-text, a new concept in Translation Theory. Language Monthly, n° 54,
pp. 8-10.
Harris, B. (1988b) Are you Bi-Textual ? Language Technology, n° 7, pp. 41-41.
Harris, Z., Gottfried, M., Ryckman, T., Mattick, Jr P., Daladier, A., Harris, T., Harris,
S. (1989) The Form of Information in Science, Analysis of Immunology Sublanguage, Dordrecht,
Netherlands, Kluwer Academic Publisher.
Haruno, M., Yamazaki, T. (1996) High-performance bilingual text alignment using
statistical and dictionary information. In Proceedings of the 34th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics, University of California, Santa Cruz, California,
24-27 June 1996, pp. 131-138.
Heid, U. (1993) Le lexique : quelques problèmes de description de représentation lexicale
pour la traduction automatique. In Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique,
Montréal, Les presses de l’université de Montréal, pp. 167-196.
Hofland, K. (1995) A program for Aligning English and Norwegian Sentences. In Proceedings
of ACH/ALLC 95, Santa Barbara, 11-15 July 1995, 13 p. (disp. à l’adresse :
http://www.hd.uib.no/enpc.html).
Hughes, 0. J., Souter, C., Atwell, E. (1995) Automatic Extraction of Tagset Mappings from
Parallel-Annotated Corpora. In Proceedings of EACL-95 SIGDAT Workshop.
Hull, D. (1998) A practical approach to terminology alignment. In Proceedings of the
First Workshop on Computational Terminology, COLING-ACL '98, Montreal, Canada, 1998, pp.
1-7.
Hutchins, W. J. (1986) Machine translation : past, present, future, Chichester, Ellis
Hoorwood Ldt.
Hutchins, W. J. (1996) Computer-based translation systems and tools. ELRA Newsletter,
vol. 1, n° 4, dec. 1996 (disp. à l’adresse
http://www.bcs.org.uk/siggroup\nalatran\nala_018.htm).
Hutchins, W. J., Somers, H. L. (1992) An Introduction to Machine Translation., Londres,
Academic Press.
Ikehara, S., Shirai, S., Uchino, H. (1996) A Statistical Method for Extracting
Uninterrupted and Interrupted Collocations from Very Large Corpora. In Proceedings of the 16th
International Conference on Computational Linguistics, COLING-96, Copenhagen, 5-9 August 1996,
pp. 574-579.
Iordanskaja, L., Kim, M., Lavoie, B., Polguere, A. (1992) Generation of Extended
Bilingual Statistical Reports. In Proceedings of the 14th International Conference on
Computational Linguistics, COLING-92, Nantes, 23-28 août 1992, pp. 1019-1023.
Isabelle, P. (1992a) La bi-textualité : vers une nouvelle génération d'aides à la
traduction et la terminologie. META, Outremont, PQ, XXXVII, 4, pp. 721-731.
Isabelle, P. (1992b) Bi-Textual Aids for Translators. In Proceedings of the Eight Annual
Conference of the UW Centre for the New OED and Text Research, University of Waterloo,
Waterloo, pp. 76-89.
Isabelle, P. (1993) Current Research in Machine Translation : A reply to Harry Somers.
Machine Translation, 7, 265-272
Isabelle, P. (1996) The state of machine translation in 1996. Invited report prepared for
the National Research Council of the U.S.A., 2 p. (disp. à l’adresse :
http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Isabelle, P., Dymetman, M. Foster, G., Jutras, J.-M., Macklovitch, E., Perrault, F., Ren,
X., Simard, M. (1993) Translation Analysis and Translation Automation. In Proceedings of the
5th International Conference on Theoretical and Methodological Issues in MT, Kyoto, pp.
201-217.
Isabelle, P., Macklovitch, E. (1990) Où en est la traduction automatique ? Actes du
colloque annuel CIPS/CATA, Ottawa, 11 p. (disp. à l’adresse :
http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Isabelle, P., Simard, M. (1996) Propositions pour la représentation et l’évaluation des
alignements de textes parallèles dans l’ARC A2. Rapport technique, Laval, Canada, CITI, 6 p.
(disp. à l’adresse : http://www-rali.iro.umontreal.ca/arc-a2/PropEval).
Isabelle, P., Warwick-Armstrong, S. (1993) Les corpus bilingues : une nouvelle ressource
pour le traducteur. In Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les
presses de l’université de Montréal, pp. 288-306.
Isahara, H. (1998) JEIDA's English-Japanese bilingual corpus project. In Proceedings of
First International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC), Granada, Spain,
28-30 May 1998, pp. 471-474.
Jacquemin, C. (1991) Transformation des noms composés, Thèse de doctorat, Paris,
Université de Paris VII.
Jakobson, R. (1963) Aspects linguistiques de la traduction. Essais de linguistique
générale, Paris, Les éditions de Minuit, pp. 78-86.
Jones, D. (1992) Non-hybrid Example-based Machine Translation Architectures. Fourth
International Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation of
Natural Languages, TMI-92, Montréal, CCRIT.
Jordan, P., Dorr, B., Benoit, J. (1993) A First-Pass Approach for Evaluation of Machine
Translation Systems. Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, 8:1-2, pp. 49-58.
Kaji H., Kida Y., Morimoto Y. (1992) Learning translation templates from bilingual text.
In Proceedings of the 14th International Conference on Computational Linguistics, COLING-92,
Nantes, 23-28 août 1992, pp. 672-678.
Kaji, H., Ono, T. (1996) Extracting Word Correspondences from Bilingual Corpora Based on
Word Co-occurrence Information. In Proceedings of the 16th International Conference on
Computational Linguistics, COLING-96, Copenhagen, 5-9 August 1996.
Kay M., Röscheisen, M. (1993) Text-Translation Alignement. Computational Linguistics,
Morristown, NJ, vol. 19, n. 1, pp. 121-142.
Kay, M. (1997) The Proper Place of Men and Machines in Language Translation. Machine
Translation, special issue, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publisher, vol. 12, nº
1-2, pp. 3-23.
Kay, M. (2000) Preface, In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text Processing, Dordrecht,
Netherlands, Kluwer Academic Publishers, pp. xi-xviii
Kerbrat-Orecchioni, C. (1977) La Connotation, Lyon, P.U.L., 256 p.
Kilgariff, A. (1996) Comparing word frequencies across corpora : Why chi-square doesn’t
work, and an improved LOB-Brown comparison. In Proceedings of ALLC-ACH Conference, pp. 169-172
(disp. à l’adresse : http://www.itri.brighto.ac.uk/~Adam.Kilgarriff/euralex.asc).
King, M. (1993) Sur l’évaluation des systèmes de traduction assistée par ordinateur. In
Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les presses de
l’université de Montréal, pp. 261-269.
Kitamura, M., Matsumoto, Y. (1996) Automatic Extraction of Word Sequence Correspondences
in Parallel Corpora. In Proceedings of Fourth Workshop on Very Large Corpora (WVLC4) at
ACL-96.
Kittrege, R. (1987) The Significance of Sublanguage for Automatic Translation. In
Nirenburg, S. (Ed.), Machine Translation : Theoretical and Methodological Issues,
Cambridge.
Klavans, J., Tzoukermann, E. (1995) Combining Corpus and Machine-Readable Dictionary Data
for Building Bilingual Lexicons. Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic
Publisher, vol. 10 (3), pp. 185-218.
Kleiber, G. (1990) La sémantique du prototype, Paris, PUF.
Kleiber, G. (1999) Problèmes de sémantique, La polysémie en questions, Paris, Presses
Universitaires du Septentrion.
Knowles, F. (1996) L'informatisation de la fabrication des dictionnaires bilingues. In
Béjoint, H., Thoiron, P. (sous la dir. de) Les dictionnaires bilingues, Louvain-la-Neuve,
Duculot, Coll. Universités francophones / Champs linguistiques, pp. 150-.
Kraif, O. (1995) Contribution a l’Elaboration d’un système de Traduction Automatique
Basée sur l’Exemple. Mémoire de DEA, Nice, Université de Nice Sophia Antipolis.
Krauwer, S. (1993) Evaluation of MT Systems : A Programmatic View. Machine Translation,
Dordrecht, Netherlands, 8:1-2, pp. 59-66.
Krovetz, R. (1998) More than One Sense Per Discourse, in Pilot Senseval,
Hot-off-the-Press Papers, Herstmonceux Castle, 10 p.
Kumano, A., Hideki, H. (1994) Building a MT dictionnary from parallel texts based on
linguistic and statistical information. In Proceedings of the 15th International Conference on
Computational Linguistics, COLING-94, Kyoto, pp. 76-81.
Kupiec, J. (1993) An algorithm for finding noun phrase correspondences in bilingual
corpora. In Proceedings of the 31th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, ACL-93, Colombus, Ohio, pp. 17-22.
Ladmiral, J.-R. (1986) Sourciers et ciblistes. In Revue d'Esthétique, n°12, pp.
33-41.
Ladouceur, J. (1997) L’alignement de termes complexes plurilingues dans des textes
spécialisés : une approche interactive. 1ères JST 1997 FRANCIL de l’AUPELF-UREF, Avignon,
15-16 avril 1997, pp. 493-500.
Langé, J.-M., Gaussier, É. (1995) Alignement de corpus multilingues au niveau des
phrases. T.A.L., vol. 36, n. 1-2, pp. 67-79.
Langlais, P. (1997) Alignement de corpus multilingues : intérêts, algorithmes et
évaluations. In Actes de FRACTAL 1997, Besançon, pp. 245-254.
Langlais, P., El-Bèze, M. (1997) Alignement de corpus bilingues : algorithmes et
évaluation. 1ères JST 1997 FRANCIL de l’AUPELF-UREF, Avignon, 15-16 avril 1997, pp.
191-197.
Langlais, P., Simard, M., Véronis, J. (1998) Methods and Practical Issues in Evaluating
Alignment Techniques. In Proceedings of 36th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics and 17th International Conference on Computational Linguistic,
Montréal, Canada, August 10-14, 7 p.
Langlais, P., Simard, M., Véronis, J., Armstrong, S., Bonhomme P., Débili, F., Isabelle,
P., Souissi, E., Théron, P. (1998) ARCADE: A co-operative research project on bilingual text
alignment. In Proceedings of First International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC), Granada, Spain, 28-30 May 1998, pp. 289-292.
Laplace, C. (1994) Théorie du langage et théorie de la traduction, Paris, Didier
érudition.
Larose, R. (1994) Qualité et efficacité en traduction : réponse à F.W. Sixel. META,
Outremont, PQ, XXXIX vol. 2, pp. 362-373.
Laurière, J. L. (1979) Eléments de programmation dynamique, Paris,
Gauthiers-Villars.
Lederer, M., Israël, F., réunis par (1991) La liberté en traduction, Actes du colloque
international tenu à l’E.S.I.T. les 7,8 et 9 juin 90, Paris, Didier érudition,
Traductologie.
Lehrberger, J. (1982) Automatic Translation and the Concept of Sublanguage. In Kittrege,
R., Lehrberger, J. (Ed.), Sublanguage : Studies of Language in Restricted Semantic Domains,
Berlin, de Gruyter, pp. 81-106.
Lemaréchal, A. (1989) Les parties du discours, sémantique et syntaxe, Paris, PUF,
Linguistique nouvelle.
Lerat, P. (1995) Les langues spécialisées, Paris, PUF, Linguistique Nouvelle.
Lévi-Strauss, C. (1962) La pensée sauvage, Paris, Plon, Press Pocket.
Levý, J. (1967, 1995) La traduzione come processo decisionale. In Nergaard, S. (a cura
di) Teorie contemporanee della traduzione, Milano, Strumenti Bompiani, pp. 63-83.
Loffler, L. (1983) Pour une typologie des erreurs dans la traduction automatique.
Multilingua : Journal of Cross Cultural and Interlanguage Communication, Berlin, pp.
65-78.
Lonsdale, D., Mitamura T., Nyberg, E. (1994) Acquisition of Large Lexicons for Practical
Knowledge-Based MT. Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, 9:3-4.
Macklovitch, E. (1992) Corpus-Based Tools for Tranlators. In Proceedings of the 33rd
Annual Conference of the American Tranlators Association, San Diego, Californy, novembre 1992,
CITI (disp. à l’adresse : http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Macklovitch, E. (1993a) Des outils à base de corpus à l’intention des traducteurs.,
Laval, Canada, octobre 1993, CITI, 13 p. (disp. à l’adresse :
http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Macklovitch, E. (1993b) Le poste de travail du traducteur (PTT), ou les aides à la
traduction. In Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique : Études et Recherches
de traduction par ordinateur, Montréal, Les Presses de l'Université de Montréal, p.
281-287.
Macklovitch, E. (1994) Using bi-textual alignment for translation validation: the
TransCheck system. Actes du First Conference of the Association for Machine Translation in the
Americas (AMTA-94), Columbia, 5-8 octobre 1994 (disp. à l’adresse :
http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Macklovitch, E. (1995a) Can Terminological Consistency be Validated Automatically? In
Proceedings of the IVes Journées scientifiques, Lexicommatique et Dictionnairiques, org. by
AUPELF-UREF, Lyon, 28-30 septembre, 17 p. (disp. à l’adresse :
http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Macklovitch, E. (1995b) The Future of MT is Now and Bar-Hillel was (almost entirely)
Right. In Proceedings of the Fourth Bar-Ilan Symposium on the Foundations of Artificial
Intelligence, Ramat Gan, Israel, 12 p. (disp. à l’adresse :
http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Macklovitch, E., Russel, G. (2000) What's been forgotten with translation memory. In
Proceedings of AMTA-2000, 10 p. (disp. à l’adresse : http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Mahimon, M.-D. (1999) Identification des équivalences traductionnelles sur un corpus
Français / Anglais, Mémoire de DEA, Université de Provence Aix-Marseille 1,
Aix-en-Provence.
Manning, C. D., Schütze, H. (1999) Foundations of Statistical Natural Language
Processing, Cambridge, MU, The MIT Press.
Matsumoto, Y. (1993) Structural Matching of Parallel Texts. In Proceedings of the 31st
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, ACL-94, pp. 23-30.
Mc Lean, I. J. (1992) Example-based Machine Translation Using Connectionnist Matching.
Fourth International Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine
Translation of Natural Languages, TMI-92, Montréal, CCRIT.
McEnery, A. M. Oakes, M. P. (1996) Sentence and word alignment in the CRATER project. In
Thomas, J., Short, M. (Ed.), Using Corpora for Language Research, London, Longman, pp.
211-231.
McEnery, A. M., Nieto-Serrano, A., Smalley, J.P. (1996) Cognate extraction using
approximate string matching techniques. CRATER project Internal Report.
McEnery, A. M., Oakes, M. P. (1995) Sentence and word alignment in the CRATER project :
methods and assessment. In Proceedings of the EACL-SIGDAT Workshop, Dublin.
McEnery, A., Langé, J.-M., Oakes, M., Véronis, J. (1997) The exploitation of multilingual
annotated corpora for term extraction. In Garsid, R., Leech, G.,Mc Enery, A. M. (Ed.), Corpus
annotation : Linguistics Information from Computer Text Corpora, London, Addison-Wesley
Longman, pp. 220-230.
Malavazos, C., Piperidis, S., Carayannis, G. (2000), Towards memory and template-based
translation synthesis, In Proceedings of MT 2000, University of Exeter, United Kingdom, 20-22
November 2000
Mel’?uk, I. (1984) Dictionnaire explicatif et combinatoire du français contemporain,
Montréal, Les Presses de l’Université de Montréal, vol. I.
Mel’?uk, I., Clas, A., Polguere, A. (1995) Introduction à la lexicologie explicative et
combinatoire, Louvain-la-neuve, Edition Duculot, Champs linguistiques, 256 p.
Melamed, I. D. (1996a) A geometric Approach to Mapping Bitext Correspondence. In
Proceedings of the First Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing,
Philadelphia, PA, pp. 1-12 (disp. à l’adresse :
http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html)
Melamed, I. D. (1996b) Automatic Construction of Clean Broad-Coverage Translation
Lexicons. 2nd Conference of the Association for Machine Translation in the Americas, Montréal,
Canada, pp. 125-134 (disp. à l’adresse : http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html)
Melamed, I. D. (1996c) A Geometric Approach to Mapping Bitext Correspondence. In
Proceedings of the 1st Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, May
17-18, 1996, pp. 1-10 (disp. à l’adresse :
http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1996d) Automatic Detection of Omissions in Translations. In Proceedings
of the 16th International Conference on Computational Linguistics, Copenhagen, 5-9 August
1996, pp. 764-769 (disp. à l’adresse : http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1997a) A Word-to-Word Model of Translational Equivalence. In Proceedings
of the 35th Conference of the Association for Computational Linguistics, Madrid, 7-12 July
1997, pp. 490-497.
Melamed, I. D. (1997b) Measuring Semantic Entropy. In Proceedings of the SIGLEX Workshop
on Tagging Text with Lexical Semantics, Washington, DC, 4-5 April 1997, pp. 41-46 (disp. à
l’adresse : http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1997c) A Portable Algorithm for Mapping Bitext Correspondence. In
Proceedings of the 35th Conference of the Association for Computational Linguistics, Madrid,
7-12 July 1997, pp. 305-312 (disp. à l’adresse :
http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1997d) Automatic Discovery of Non-Compositional Compounds in Parallel
Data. In Proceedings of the Second Conference on Empirical Methods in Natural Language
Processing, Providence, RI, 1-2 August 1997, pp. 97-108 (disp. à l’adresse :
http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1997e) A Scalable Architecture for Bilingual Lexicography. Technical
Report # MS-CIS-91-01, Philadelphia, PA, Dept. of Computer and Information Science, University
of Pennsylvania, 6 p. (disp. à l’adresse :
http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1998a) Word-to-Word Models of Translational Equivalence. Technical Report
# 98-06, Philadelphia, PA, Institute for Research in Cognitive Science, University of
Pennsylvania, 34 p.
Melamed, I. D. (1998b) Models of Co-occurrence. Technical Report # 98-05, Philadelphia,
PA, Institute for Research in Cognitive Science, University of Pennsylvania, 8 p. (disp. à
l’adresse : http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1998c) Empirical Methods for Exploiting Parallel Texts, Ph.D.
Dissertation, Philadelphia, PA, University of Pennsylvania (disp. à l’adresse :
http://www.cis. upenn.edu/~melamed/home.html).
Melamed, I. D. (1998d) Manual Annotation of Translational Equivalence: The Blinker
Project. Technical Report # 98-07, Philadelphia, PA, Institute for Research in Cognitive
Science, University of Pennsylvania, 13 p. (disp. à l’adresse :
http://www.cis.upenn.edu/~melamed/ home.html).
Melamed, I. D. (1998e) Empirical Methods for MT Lexicon Development. In Proceedings of
AMTA-1998, 13 p. (disp. à l’adresse : http://www.cis.upenn.edu/~melamed/home.html).
Melby, A. (1993) La typologie des textes: son importance pour la traduction automatique.
In Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les presses de
l’université de Montréal, pp. 35-40
Melby, A. (1995) Why Can't a Computer Translate More Like a Person?, Barker Lecture
(disp. à l’adresse : http://www.ttt.org/theory/barker.html).
Merkel, M. (1998) Consistency and variation in technical translations - a study of
translators' attitudes. In Bowker, L., Cronin, M., Kenny, D., Pearson, J. (Eds.) Unity in
Diversity?, Current Trends in Translation Studies, St Jerome Publishing, pp. 137-149.
Meyers, A., Yangarber, R., Grishman, R. (1996) Alignment of Shared Forests for Bilingual
Corpora. In Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics,
COLING-96, Copenhagen, 5-9 August 1996, pp. 460-465.
Minnaja, C.,Paccagnella, L. (2000) A Part-of-Speech Tagger for Esperanto oriented to MT.
In Proceedings of MT 2000, University of Exeter, Great Britain, 20-22 november 2000, 13-1
:13-5.
Minnis, S. (1993) Constructive Machine Translation Evaluation. Machine Translation,
Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, vol. 8, n. 1-2, pp. 67-75.
Minnis, S. (1994) A Simple and Practical Method for Evaluating Machine Translation
Quality. Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, vol. 9, pp.
133-149.
Mood, A. M.; Graybill, F. A., Boes, D. C. (1974) Introduction to the Theory of
Statistics, McGraw Hill.
Mori, S., Nagao, M. (1996) Word Extraction from Corpora Using Distributional Analysis. In
Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics, COLING-96,
Copenhagen, 5-9 August 1996.
Mounin, G. (1955) Les Belles Infidèles, Paris, Cahiers du Sud.
Mounin, G. (1963) Les problèmes théoriques de la traduction, Paris, Gallimard.
Mounin, G. (1972) La sémantique, Paris, Editions Seghers.
Muller, C. (1968) Initiation à la statistique linguistique, Paris, Larousse.
Nagao, M. (1984) A Framework of a Mechanical Translation between Japanese and English by
Analogy Principle. In A. Elithorn et R. Banerji, Eds, Artificial and Human Intelligence,
Amsterdam, Elsevier Science Publishers, pp. 173-180.
Nergaard, S. (1993) Introduzione. In Nergaard, S. (a cura di) La teoria della traduzione
nella storia, Milano, Strumenti Bompiani, pp. 3-49.
Nida, E. (1959, 1995) Principi di traduzione esemplificati dalla traduzione della bibbia.
In Nergaard, S. (a cura di) Teorie contemporanee della traduzione, Milano, Strumenti Bompiani,
pp. 149-180.
Nida, E. (1969) The theory and practice of translation, Leiden, Brill.
Niremburg, S., Domashnev, C., Grannes, D. (1993) Two Approaches to Matching in
Example-Based Translation. In Proceedings of TMI-93, Kyoto, Japan, pp. 47-57.
Nirenburg, S. (1993) L’interlangue et le traitement du sens dans les systèmes de T.A. In
Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les presses de
l’université de Montréal, p. 91-108.
Nirenburg, S. et al. (1989) KBMT-89 project report. Pittsburg, avril 1989, Center for
Machine Translation, Carnegie Mellon University.
Palmer, D. (1995) SATZ, An Adaptative Sentence Segmentation System. Report n.
UCB/CSD-94-846, Berkeley, Computer Science Division University of California, 29 p.
Pergnier, M. (1993) Les fondements sociolinguistiques de la traduction, Lille, Presses
Universitaires de Lille.
Piperidis, S. (1995) Translearn : interactive corpus-based translation drafting tool. In
Aslib Proceedings, Vol. 47, n°3, March 1995, pp. 83-92.
Piperidis, S., Papageorgiou, H., Demiros, I., Malavazos, C., Triantafyllou, I (1998) A
Framework for Example-based Translation-Aid Tools. In Proceedings of the Panhellenic
Conference on New Information Technology-(NIT’98), Athens, Greece, 8-10 October 1998, pp.
269-278.
Pottier, B. (1992a) Sémantique générale, Paris, PUF.
Pottier, B. (1992b) Théorie et Analyse en Linguistique, Paris, Hachette, Collection HU
Linguistique.
Rapp, R. (1995) Identifying Word Translations in Non-Parallel Texts. In Proceedings of
the 33rd Annual Conference of the Association for Computational Linguistics, Boston,
Massachussetts, March 1995, pp. 320-322.
Rastier, F. (1987) Microsémantique et textualité. In Charolles M., Petöfi J.S., Sözer E.
(Ed.), Research in Text Connexity and Text Coherence, Hambourg, Helmut Buske Verlag, pp.
147-166.
Rastier, F. (1988) Problématiques Sémantiques. Hommage à Bernard Pottier, Paris,
Klincksieck, Tome II, pp. 671-686.
Rastier, F. (1989) Sens et textualité, Paris, Hachette, Collection HU
Linguistique.
Rastier, F. (1990a) La triade sémiotique, le trivium et la sémantique linguistique.
Nouveaux Actes sémiotiques, Paris.
Rastier, F. (1990b) Mot, phrase, texte : pour une sémantique unifiée. Support de Cours,
Paris, LIMSI – CNRS, vol. 1, p. 10.
Rastier, F., Cavazza, M., Abeille, A. (1994) Sémantique pour l’analyse, de la
linguistique à l’informatique, Paris, Masson, Collection Sciences Cognitives.
Resnik, P., Melamed, D. (1997) Semi-Automatic Acquisition of Domain-Specific Translation
Lexicons. In Proceedings of the 35th Conference of the Association for Computational
Linguistics, Madrid, 31 March - 3 April 1997, 340-347.
Reynar, J. C., Ratnaparkhi, A. (1997) A Maximum Entropy Approach to Identifying Sentence
Boundaries. In Proceedings of the Fifth Conference on Applied Natural Language Processing,
Washington D.C., pp. 16-19.
Ricoeur P. (1994) L’herméneutique et la méthode des sciences sociales. In Amselek, P.
(Ed.), Théorie du droit et science, Paris, PUF.
Risset, J. (1985) Traduire Dante. In Dante, L’enfer, Paris, Garnier - Flammarion, pp.
15-22.
Rosch, E. et al. (1976) Basic Objects in Natural Categories. Cognitive Psychology, 8, pp.
382-436.
Roudaud, B., Puerta, M.-C., Gamrat, O. (1993) A Procedure for the Evaluation and
Improvement of an MT System by the End-User. Machine Translation, Dordrecht, Netherlands,
Kluwer Academic Publishers, 8:1-2, pp. 109-116.
Sager, J. C. (1994) Language Engineering and Translation : Consequences of automation,
Amsterdam, John Benjamins.
Sammouda, E. (1994) Algorithmes pour l’appariement des mots ete des phrases de textes
bilingues Français-Anglais, Thèse, Université de Paris X.
Santos, D. (2000) The translation network. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text
Processing, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, § 8, p. 18.
Sato, S. (1992) CTM : An Example-based Translation Aid System. In Proceedings of the 14th
International Conference on Computational Linguistics, COLING-92, Nantes, pp.
1259-1263.
Sato, S. (1995) MBT2 : A Method for Combining Fragments of Examples in Example-Based
Machine Translation. Artificial Intelligence, n° 75, pp. 31-49.
Sato, S., Nagao, M. (1990) Toward Memory-based Translation. In Proceedings of the 13th
International Conference on Computational Linguistics, COLING-90, Helsinky, pp.
247-252.
Satoshi, S., Jun-Ich, T. (1995) Automatic Acquisition of Semantic Collocation from
Corpora. Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, vol. 10, n.
3, pp. 219-258.
Seleskovitch, D. (1975a) Langage, langues et mémoire, étude de la prise de notes en
interprétation consécutive, Paris, Minard, Lettres Modernes, 272 p.
Seleskovitch, D. (1975b) Pour une théorie de la traduction inspirée de sa pratique. META,
Outremont, PQ, vol. 25, n° 4, dec. 1980, pp. 401-408.
Seleskovitch, D. (1984) En collaboration avec Lederer, M., Interpréter pour Traduire,
Paris, Didier érudition, 312 p.
Senellart, J., Fairon, C. (1999) Classes d’expression bilingues gérées par des
transducteurs finis (FST), dates et titres de personnalité (anglais-français) Actes du
colloque Linguistique contrastive et Traduction Approches Empiriques, Louvain-la-Neuve, 5-6
février 1999, Université Catholique de Louvain, pp. 37-38.
Shannon, C. E. (1949) The Mathematical Theory of Communication., Urbana, University of
Illinois Press.
Shin, J. H., Choi, K.-S., Han, Y. S. (1996) Bilingual Knowledge Acquisition From
Korean-English Parallel Corpus Using Alignment Method: Korean-English Alignment At Word And
Phrase Level. In Proceedings of the 16th International Conference on Computational
Linguistics, COLING-96, Copenhagen, 5-9 August 1996.
Shiwen, Y. (1993) Automatic Evaluation of Output Quality for Machine Translation Systems.
Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, pp. 117-126.
Simard, M. (1998) The BAF : A Corpus of English-French Bitext. First International
Conference on Language Resources and Evaluation, Granada, Espagne, pp. 489-494.
Simard, M. (2000) Multilingual text alignment – Aligning three or more versions of a
text. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text Processing, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic
Publishers, § 3, 20 p.
Simard, M., Foster, G., Isabelle, P. (1992) Using Cognates to Align Sentences in
Bilingual Corpora. Fourth International Conference on Theoretical and Methodological Issues in
Machine Translation of Natural Languages, TMI-92, Montréal, CCRIT, pp. 67-81.
Simard, M., Foster, G., Perrault, F. (1993) TransSearch : un concordancier bilingue. CITI
Technical Report, Laval, Canada, 20 p. (disp. à l’adresse :
http://www-rali.iro.umontreal.ca).
Simard, M., Plamondon, P. (1996) Bilingual Sentence Alignment : balancing robustness and
accuracy. In Proceedings of AMTA-96, Montréal, Canada, pp. 135-144.
Sinclair J. et al., eds. (1987) Collins Cobuild English Language Dictionary, London,
Collins.
Smajda, F. (1993) Retrieving Collocations from Text : Xtract. Computational Linguistics,
vol. 19, n.1, pp. 143-177.
Smajda, F., Mc Keown, K., Hatzivassiloglou, V. (1996) Translating Collocations for
Bilingual Lexicons : A Statistical Approach. Computational Linguistics, pp. 1-38.
Somers, H. L. (1993a) La traduction automatique basée sur l’exemple ou sur les corpus. In
Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les presses de
l’université de Montréal, pp. 149-166.
Somers, H. L. (1993b) Current Research in Machine Translation. Machine Translation,
Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, vol. 7, pp. 231-246.
Somers, H. L. (1998) Further Experiments in Bilingual Text Alignment. International
Journal of Corpus Linguistics, Vol. 3, n°1, 36 p.
Sowa, J. F. (1984) Conceptual Structures: Information Processing in Mind and Machine,
London, Addison-Wesley.
Sta, J.-D. (1995) Comportement statistique des termes et acquisition terminologique à
partir de corpus. T.A.L., vol. 36, n. 1-2, pp. 119-132.
Su, K.-Y., Wu, M.-W., Chang, J.-S. (1994) A corpus-based Approach to Automatic Compound
Extraction. In Proceedings of the 32nd Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, ACL-94, New Mexico State University, June 1994, pp. 242-247.
Sumita, E., Iida, H. (1991) Experiments and Prospects of Example-based Machine
Translation. In Proceedings of the 29th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, ACL-91, Morristown, NJ, pp. 185-192.
Sumita, E., Tsutsumi, Y. (1988) A translation Aid System Using Flexible Text Retrieval
Based on Syntax-matching. Second International Conference on Theoretical and Methological
Issues in Machine Translation of Natural Languages, TMI-88, Pittsburg.
Tanaka, K., Iwasaki, H. (1996) Extraction of Lexical Translations from Non-Aligned
Corpora. In Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics,
COLING-96, Copenhagen, 5-9 August 1996, pp. 580-585.
Tesnière, L. (1959) Eléments de syntaxe structurale, Paris, Klincksieck.
Toury, G. (1980, 1995) Comunicazione e traduzione. Un approccio semiotico. In Nergaard,
S. (a cura di) Teorie contemporanee della traduzione, Milano, Strumenti Bompiani, pp.
103-119.
Utsuro, T., Matsumoto Y., Nagao, M. (1992) Lexical Knowledge Acquisition from Bilingual
Corpora. In Proceedings of the 14th International Conference on Computational Linguistics,
COLING-92, Nantes, pp. 581-587 (disp. à l’adresse : http://www.kuee.kyoto-u.ac.jp).
Van Der Eijk, P. (1997) Comparative Discourse Analysis of Parallel Texts. In Armstrong et
al. (Ed.), NLP using Very Large Corpora, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers,
pp. 219-233.
Van Slype, G. (1982) Conception d'une méthodologie générale d'évaluation de la traduction
automatique. Multilingua : Journal of Cross Cultural and Interlanguage Communication, Berlin,
&amp;:4, pp. 221-237.
Vandooren, F. (1993) Divergences de traduction et architectures de transfert. In
Bouillon, P., Clas, A. (sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les presses de
l’université de Montréal, pp. 77-90.
Vauquois, B. (1992) La Traduction Automatique. In Pottier, B. (Ed.), Les Sciences du
langage en France au XXème siècle, Paris, Peeters.
Véronis, J. (1997) Une action d’évaluation des systèmes d’alignement de textes
multilingues. 1ères JST 1997 FRANCIL de l’AUPELF-UREF, Avignon, 15-16 avril 1997, pp.
191-197.
Véronis, J. (1998) A study of polysemy judgements and inter-annotator agreement. In
Véronis, J. (Ed.), Program and advanced papers of the Senseval workshop, Herstmonceux Castle,
Great Britain, 2-4 September 1998.
Véronis, J. (2000) From the Rosetta Stone to the information society : A survey of
parallel text processing. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text Processing, Dordrecht,
Netherlands, Kluwer Academic Publishers, § 1, 24 p.
Véronis, J. (2000) Sense Tagging : Don’t look for the meaning but for the use. In
Proceedings of Comlex 2000, Patras, Greece, University of Patras, pp. 1-9.
Véronis, J., Langlais, P. (2000) Evaluation of parallel text alignment systems – The
ARCADE project. In Véronis, J. (Ed.), Parallel Text Processing, Dordrecht, Netherlands, Kluwer
Academic Publishers, § 19, 20 p.
Victorri, B., Fuchs, C. (1996) La polysémie, construction dynamique du sens, Paris,
Hermès.
Vinay, J.-P, Darbelnet, J. (1958) Stylistique comparée du français et de l’anglais,
Paris, Didier.
Vogel, S., Ney, H., Tillman, C. (1996) HMM-Based Word Alignment in Statistical
Translation. In Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics,
COLING-96, Copenhagen, 5-9 August 1996, pp. 836-841.
Volle, M. (1997) Analyse des données, Paris, Economica.
Walter, H. (1997) L’aventure des mots français venus d’ailleurs, Paris, Laffont.
Watanabe, H. (1992) A Similarity-driven Transfer System. In Proceedings of the 14th
International Conference on Computational Linguistics, COLING-92, Nantes, 23-28 août 1992, pp.
770-776.
Wehrli, E. (1991) Pour une approche interactive au problème de la traduction automatique.
In Clas, A., Safar, H. (sous la dir. de), Actes du colloque de Mons, L'environnement
traductionnel ; La station de travail du traducteur de l'an 2001, Mons, Belgique, 25-27 avril
1991, pp. 59-68.
Wehrli, E. (1993) Vers un système de traduction interactif. In Bouillon, P., Clas, A.
(sous la dir. de), La traductique, Montréal, Les presses de l’université de Montréal, pp.
423-432.
Weischedel, R. (1993) Coping with Ambiguity and Unknown Words through Probabilistic
Models. Computational Linguistics, vol. 19, n. 2, pp. 359-382.
Whorf, B. L. (1958) Language, thougth and reality, New-York, Wiley and sons.
Wittgenstein, L. (1961) Tractatus Logico-Philosophicus, suivi de investigations
philosophiques, Paris, Gallimard.
Wu, D. (1994) Aligning a parallel English-Chinese corpus statistically with lexical
criteria. In Proceedings of the 32nd Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, ACL-94, Las Cruses, New Mexico, New Mexico State University, June 1994, pp.
80-87.
Wu, D. (1995) Grammarless Extraction of Phrasal Translation Examples from Parallel Texts.
In Proceedings of the Sixth International Conference on Theoretical and Methological Issues in
Machine Translation of Natural Languages,TMI-95, Leuven, Belgique, pp. 354-372 (disp. à
l’adresse : http://www.cs.ust.hk).
Wu, D. (1996) Stochastic Inversion Transduction Grammars, with application to
Segmentation, Bracketing, and Alignment of Parallel Corpora. In Proceedings of IJCAI 96,
Montréal, 20-25 août 1996, vol. 2, pp. 1328-1335 (disp. à l’adresse :
http://www.cs.ust.hk)
Wu, D., Xia, X. (1994) Learning an english-chinese lexicon from a parallel corpus. In
Proceedings of the Association for Machine Translation in the Americas, AMTA-94, Columbia, MD,
octobre 1994, pp. 206-213.
Wu, D., Xia, X. (1995) Large-Scale Automatic Extraction of an English-Chinese Translation
Lexicon. Machine Translation, Dordrecht, Netherlands, Kluwer Academic Publishers, 9(3-4), pp.
285-313.
Yang, Y., Brown, Ralf D., Frederking, R. E., Carbonell, J. G., Geng, Y., Lee, D. (1997)
Bilingual-corpus based approaches to translingual information retrieval. 2nd Workshop on
Multilinguality in Software Industry: The AI Contribution (MULSAIC'97) Nagoya, Japan, August
25, 1997.
Zavrel, J., Daelemans, W. (1997) Memory-based learning: Using similarity for smoothing.
In Proceedings of the Annual Meeting of the ACL and Conf. of the European Chapter of the ACL
1997, pp. 436-443.
Zinglé, H. (1993) Evolution de la Traduction Automatique de 1947 à nos jours. Actes du
3ème Colloque Histoire de l’Informatique, Sophia Antipolis, 13-15 octobre 1993, pp.
398-414.
Zinglé, H. (1993) The Zstation Development and the modelling of linguistic knowledge. In
International Conference on Mathematical Linguistics, Report, Tarragona, Spain, 30-31 march
1993, pp. 105-106.
Zinglé, H. (1996) ZART : un linguiciel d'aide à la rédaction scientifique et technique en
langue étrangère, in Travaux du LILLA, Presses universitaires de Nice, n° 1, pp
111-113.
Zipf, G. K. (1935) The Psychobiology of Language, an Introduction to Dynamic Philology,
Boston, Houghton-Mifflin.
1 cf. K. Delavenay &amp; E. Delavenay (1960), Bibliographie de la traduction automatique, Mouton, Paris. (titre original : Bibliography of mechanical translation).
2 cf. C. Greenfield &amp; D. Serain (1977), La Traduction assistée par ordinateur : des banques de terminologie aux systèmes interactifs de traduction, AFTERM, Institut de recherche d'informatique et d'automatique, Paris.
3 publié en 1955 dans : W. N. Locke &amp; A. D. Booth ed., Machine Translation of Languages, MIT Press, Cambridge, MU.
4 “ In Europe, MT systems are used mainly by large translation services and by multinational companies, e. g. the software group SAP is translating some 8 millions words a year using Metal and Logos; Ericsson is a large user of Logos for translating its manual; and the European Commission has seen a rapid growth in the uses of Systran, now some 200,000 pages a year (…)”
5 “The idea of developing fully automatic general-purpose systems capable of near-human translation quality has been long abandoned. The aim of MT research and related activities is to product aids and tools for professional and non-professional translators which exploit the potentials of computers to support human skills and intelligence.”
6 On peut accéder à cette base à l’adresse : http://eurodic.ip.lu/cgi-bin/edicbin/EuroDicWWW.pl
7 “in facilities and functions, each offer similar ranges : multilingual splitscreen word processing, terminology recognition, retrieval and management, translation memory (pre-translation based on existing texts), alignment software for users to create their own bilingual text databases, retention of original text formatting, and support a very wide range of European languages, both as source and target languages.”
8 “neural networks, parallel processing, and particularly in corpus-based approaches: statistical text analysis (alignment, etc.), stastitics-based generation from example texts, hybrid systems combining traditional linguistic rules and statistical methods, and so forth.”
9 “According to Alan Melby, the idea of storing sample translations in view of later reuse seems to have sprung up independently at various research centres in the late seventies, including Brigham Young and Xerox Park”.
10 “(…) all MT systems so far have been designed with the assumption that the source text contains enough information to permit translation”.
11 “Translation is the reexpression of meaning, and meaning is not an emergent property of texts in a single language nor in several laid side by side. The question of just how large bilingual corpora, fast computers and sophisticated statistics can focus the picture of the world needed for high quality translation remains open, but there is little to support great optimism.”
12 ”because the objectives of both operations - the facilitation of translingual / interlingual communication- are, in principle, the same.”
13 “Translating consists in reproducing in the receptor language the closest natural equivalent of the source-language message, first in terms of meaning and secondly in terms of style. ”
14 “As it may be clearly noted from the discussion of the definition of translation, one is constantly faced by a series of polar distinctions which force him to choose content as opposed to form, meaning as opposed to style, equivalence as opposed to identity, the closest equivalence as opposed to any equivalence, and naturalness as opposed to formal correspondence.”
15 “A translation should.....- render the words of the original ; render the ideas of the original ; read like an original piece of text ; read like a translation ; reflect the style of the translator ; be written in the style of the original ; read like contemporary work of the translation ; read like a contemporary work to the original ; must never have deletions or additions ; may have additions and deletions.”
16 pour autant que cet objet ait été clairement défini sur le plan linguistique, ce qui n’est rien moins qu’évident comme nous le verrons par la suite.
17 Comme le note Sager (1994 : 57) : “In all written or recorded communications, the speech act results in a ‘document’ which is the physical manifestation of the intended message of the writer; as soon as it exists it gains a relative independence.”
18 Borges, dans Fictions, s’est joué de ce paradoxe. Il imagine un mystérieux personnage, Pierre Ménard, réécrivant le Don Quichotte, mot pour mot, au XXe siècle. Même si l’œuvre est matériellement identique, virgule pour virgule, Borges montre que c’est une autre œuvre qui est écrite. Car la lecture, et le sens, de l’œuvre de Cervantes, pour un moderne, ne sera jamais le même que pour le contemporain de Cervantes. Quatre siècles de littérature nous en séparent. Entre temps, ce n’est pas seulement la langue qui a changé : c’est le sens de l’acte littéraire, et le sens du monde dans son ensemble. Si le Don Quichotte est éternel, il ne cesse d’évoluer, insensiblement, en donnant lieu à des lectures nouvelles.
19 Nous ne nous situons pas dans les catégorisations pragmatiques classiques permettant d’identifier différents types de contexte : contexte référentiel relatif aux référents extralinguistiques ; contexte situationnel relatif aux situations sociales conventionnelles ; contexte interactionnel relatif aux actes de langages engagés entre les participants.
20 “The situation of the speech act is initiated by a stimulus and composed of a topic, time, place, and the participants.”
21 Notons que dans ce type de traduction, il est toujours possible de considérer séparément l’opération de traduire, stricto sensu, des autres transformations (résumer, adapter, recréer, développer, etc.). Mais cette séparation nous paraît cependant artificielle, car le processus traductionnel englobe fréquemment toutes ces transformations dans un seul et même mouvement. De toute manière il n’existe pas de traduction « pure », mais seulement des traductions plus ou moins littérales, suivant les contraintes des codes linguistiques et les choix de traduction.
22 On peut prendre le terme de « vouloir-dire » comme la forme pré-verbale de l’intention communicative, consciente ou inconsciente. Comme le note Laplace 1994 : 198) commentant Seleskovitch : « Le vouloir-dire est la cause du discours, le sens en est la finalité »
23 Des erreurs d’interprétation à ce niveau donnent parfois lieu à des dérapages cocasses. Jung Wha Choi (in Lederer &amp; Israël, 1992 : 205) cite un exemple de nature linguistique, mais qui aurait pu concerner n’importe quel type de protocole interactionnel : lors d’un sommet franco-coréen en 1989, le « président de la République coréenne, en rencontrant M. Fabius et avant d’entrer dans le vif du sujet, a dit à son interlocuteur : “ Vous êtes très beau ”. Ce que l’interprète a traduit tel quel. » Il s’agissait bien entendu d’une formule de politesse…
24 Il n’est pas nécessaire de comparer des styles littéraires très éloignés dans le temps. Les deux versions suivantes d’un passage de l’Idiot de Dostoïevski montrent à quel point les habitudes littéraires, à 30 ans de distance, peuvent influencer la forme et la fonction même de la traduction :
« Je vendis les titres, empochai l’argent, mais, au lieu d’aller chez Andreïev, je filai tout droit au Magasin Anglais où je choisis une paire de boucles d’oreilles avec deux brillants, chacun à peu près de la grosseur d’une noisette. Il me manquait quatre cents roubles, mais je dis qui j’étais et l’on me fit crédit. » Traduction d’Albert Mousset, 1953, La Pléiade
« Les billets, je les vends, je prends l’argent, mais j’oublie le comptoir d’Andreev, j’ai filé, j’avais plus que ça en tête, chez les Anglais, et là, je claque le tout pour une paire de pendants d’oreilles, un petit diamant dans chaque, comme une paire de noisettes, comme ça, un peu, il manquait quatre cents roubles, je dis le nom, ils me croient. » Traduction d’André Markowicz, 1993, Actes Sud
Dans la première version, les concordances de temps sont respectées, suivant les règles habituelles du français écrit. De même la syntaxe des phrases est classique. La traduction de Markowitcz ne respecte aucune de ces conventions : d’après lui toutes les traductions précédentes de Dostoïevski ont « embelli » artificiellement le texte original, au risque de l’affadir : « Dostoïevski détestait l'élégance, en particulier celle des Français. Il écrivait avec véhémence, sans se soucier de la syntaxe ni des répétitions. Les premières traductions ont tout fait pour policer ce style.»
(Markowicz cité par Hubert Nyssen, cf. à l’adresse : http://www.liberation.com/quotidien/portrait/ port990115.html).
25 J. L. Borges, Lune d’En Face, in Oeuvres Complètes, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, Paris, I.
26 Ma il concetto di fedeltà ha a che fare con la persuasione che la traduzione sia una delle forme dell’interpretazione (come il riassunto, la parafrasi, la valutazione critica, la lettura ad alta voce di un testo scritto) e che l’interpretazione debba sempre mirare, sia pure partendo dalla sensibilità e dalla cultura del lettore, a ritrovare non dico l’intenzione dell’autore, ma l’intenzione del testo, quello che il testo dico o suggerisce in rapporto alla lingua in cui è espresso e al contesto culturale in cui è nato.”
27 Quine, W. (1960), Word and Object, Cambridge, Mass.: MIT Press, p. 130
28 “For our model of translation we postulate three dimensions of understanding, the cognitive, the pragmatic and the linguistic, with several levels each. Translators must be able to read and understand at particular cognitive levels and at all pragmatic and linguistic levels.”
29 “Dynamic equivalence is therefore to be defined in terms of the degree to which receptors of the message in the target language respond to it in substantially the same manner as the receptors in the source language. This response can never be identical, for the cultural and historical settings are too different, but there should be a high degree of equivalence of response, or the translation will have failed to accomplish its purpose.”
30 L’expression « désignationnelle » nous paraissait un néologisme un peu lourd. Mais c’est bien l’identité du designatum qui est visée.
31 Même dans le cas des noms propres, la relation de désignation peut impliquer toutes sortes de filtres, car ils s’insèrent toujours à l’intérieur de systèmes de classification. Comme le note Claude Lévi-Strauss (1962 : 258), les noms propres représentent des « quanta de signification » : « En tant qu’ils relèvent d’un ensemble paradigmatique, les noms propres forment la frange d’un système général de classification : ils en sont à la fois le prolongement et la limite. ». « A cet égard, ils ne diffèrent pas foncièrement des noms d’espèces, comme l’atteste la tendance du langage populaire à attribuer, selon leur espèce respective, des noms humains aux oiseaux. En français, le moineau est Pierrot, le perroquet Jacquot, la pie Margot, le pinson Guillaume, (…) » (1962 : 241)
32 Aristote, décrit ainsi la relation triadique : « La parole est un ensemble d’éléments symbolisant les états de l’âme, et l’écriture un ensemble d’éléments symbolisant la parole. Et, de même que les hommes n’ont pas tous le même système d’écriture, ils ne parlent pas tous de la même façon. Toutefois, ce que la parole signifie immédiatement, ce sont les états de l’âme qui, eux, sont identiques pour tous les hommes ; et ce que ces états de l’âme représentent, ce sont des choses, non moins identiques pour tout le monde. » Aristote, Peri Hermenias I, 16a, 3-8.
On retrouve la même conception dans la formule scolastique : « vox significat mediantibus conceptibus ». Chez Arnaud et Nicole (1683), le triangle sémiotique se traduit dans des termes similaires : « Les mots sont des sons distincts et articulés dont les hommes ont fait des signes pour marquer ce qui se passe dans leur esprit », et les idées « représentent des choses ou des manières des choses » (II,1). Ogden et Richard (1923 : 11) puis Lyons (1978 : 83) reproduisent la triade et assignent un rôle spécifique à la sémantique linguistique, qui s’intéresse à la relation entre les mots « Symbol » et les choses « Referent », indépendamment de la médiation des concepts « Thought of Reference ».
33 Dans son Introduction à sa traduction des Tableaux parisiens de Baudelaire. Titre original :« Die Aufgabe des Überstzers »
34 Nous ne disposons que de la traduction italienne de cette citation :“Piuttosto, ogni affinità metastorica delle lingue si basa sul fatto che in ciascuna di esse, presa come un tutto, è intesa una sola e medesima cosa, che tuttavia non è accessibile a nessuna di esse presa singolarmente, ma solo alla totalità delle loro intenzioni reciprocamente complementari : la pura lingua.”
35 “La nozione di contenuto proposizionale vale dunque solo per enunciati molto semplici che esprimono stati del mondo e che, da un lato, non siano ambigui (come accade con le figure retoriche) e, dall’altro, non siano autoriflessivi, tali cioè da essere prodotti ai fini di attrarre l’attenzione non solo sul loro significato ma anche sul loro significante (come i valori fonici o prosodici). (..) la nozione di contenuto proposizionale si applica ai processi di denotazione ma non a processi di connotazione.”
36 “The content may even be filtered through the translators’ own perception of the subject matter, with the addition of personal interpretations or selections where felt appropriate for the situation of the mediation”
37 En logique, chez J.S. Mill, le couple connotation / dénotation recouvre généralement l’opposition compréhension / extension des concepts– comme le remarque Kerbrat-Orecchioni (1977 : 13), cette acception conduit, dans certains emplois « à une antonymie parfaite entre la connotation logique et la connotation linguistique ». En sémantique structurale on oppose les sèmes dénotatifs, considérés comme distinctifs, aux sèmes non-distinctifs (virtuels chez Pottier, afférents chez Rastier). Ces sèmes connotatifs forment ce que l’on appelle parfois la connotation référentielle. Mais dans la mesure où il n’y a pas de différence de nature entre ces deux types de sèmes, qui forment un continuum (du plus au moins pertinent, plus ou moins distinctif, plus ou moins saillant, etc.), nous ne retiendrons pas cette acception de l’opposition dénotation / connotation.
38 P. Dubois, article « connotation », in Encyclopaedia Universalis 2000
39 “This aspect of the meaning which deals with our emotional reactions to words is called connotative meaning.”
40 article « connotation » in Encyclopaedia Universalis, 2000
41 U. Eco (1988 &amp; 1996), Il Pendolo di Foucault, Milano, Bompiani, p. 355
42 La référence implicite concerne le poème de Baudelaire, « Elévation », tiré des Fleurs du mal
43 “ Al di là di altre evidenti scelte stilistiche, ciascun traduttore ha inserito un richiamo a un passo, della propria letteratura, riconoscibile dal lettore a cui la traduzione mirava. ”
44 On peut y déceler un écho de la hiérarchie platonicienne, puis chrétienne, subordonnant la chair à l’esprit.
45 Pour Wittgenstein, la relation de désignation occupe une place particulière mais non essentielle face à la diversité et l’hétérogénéité des jeux de langages possibles. Il s’agit seulement d’une phase préparatoire : « dénommer est analogue au fait d’attacher une étiquette à une chose. On peut dire que c’est là la préparation à l’usage des mots » (1961 : 126). L’usage littéraire ou poétique n’est lui-même qu’une forme particulière de jeu, basé sur un ensemble de règles, parmi lesquelles ont trouve le rapport de désignation : « il est d’innombrables et diverses sortes d’utilisation de tout ce que nous nommons ‘’signes’’, ‘’mots’’, ‘’phrases’’. Et cette diversité, cette multiplicité n’est rien de stable, ni de donné une fois pour toute ; mais de nouveaux types de langages, de nouveaux jeux de langage naissent, pourrions-nous dire, tandis que d’autres vieillissent et tombent en oubli. » (1961 : 125).
46 “While the cognitive and linguistic equivalents are mainly established at the level of the sentence or in smaller units during the translation phase, the pragmatic equivalents have to be selected first in the preparation phase and at the level of the text type before being also realised in smaller units at appropriate points in the documents.”
47 “The choice of text type is that step in the production of an autonomous or dependent text, i.e. a translation, which determines the macrostructure of the coding itself. With a topic and a purpose chosen, the writer must decide on the order, structure and pattern of communication before choosing the techniques of communication and actually starting to write. Recognition of text type is also the reader’s and translator’s fist reaction to a document.”
48 “The threshold between general and special subject language can, however, be delineated only by pragmatic criteria derived from usage.”
49 “The identification and description of sublanguages is in effect nothing more than the abstraction of common elements of real speech acts by speakers belonging to a coherent social group defined by professional, situational, geographical, historical or other criteria.”
50 67 traits au total, répartis en 16 catégories. Une analyse factorielle permet de regrouper ces traits en 5 dimensions cohérentes, et d’en déduire, par des méthodes de classification automatique, une typologie induite comportant huit catégories : intimate interpersonal interaction, informational interaction, « scientific » exposition, learned exposition, imaginative fiction, general narrative exposition, situated reportage, involved persuasion. Benoît Habert et al. (1997 : 29) décrivent cette méthode de la manière suivante : « La statistique multidimensionnelle est mise à contribution pour repérer les oppositions majeures entre associations de traits linguistiques. Elle rassemble les traits qui ont tendance à apparaître ensemble. Elle constitue dans le même temps les configurations de traits qui sont systématiquement évités par les mêmes rassemblements. Cette démarche permet d’obtenir des pôles multiples, positifs et négatifs, correspondant à ces constellations. Ces pôles deux à deux constituent des dimensions. Chaque texte, par son emploi des traits linguistiques étudiés, se situe en un point déterminé de l’espace à n dimensions déterminé par cette analyse. »
51 “An artificial language cannot function as the metalanguage in which to discourse about this language or any other; for this function, a less restricted language is required.”
52 “Retrospective speech acts serve the purpose of confirmation and consolidation of knowledge, and thus constitute a reservoir of knowledge (as in a knowledge base) and could, in their purest form consist of formal descriptions or definitions of the concepts and relations between them in a knowledge structure.
Innovative speech acts are then those which develop new theories, express speculative judgements and hypotheses, many of which require the full range of natural language phenomena to deal with the new ideas as they are being developed.”
53 “Special subject languages adopt special rules only to the extent that do no inhibit communication.”
54 source Internet : http:\\www.europarl.eu.int : rapport A4-0391.
55 “At the semantic level of language alone, the borderline for a subdivision is prima facie less obvious because all types of sublanguages share common lexical items and find it difficult to attribute lexical unequivocally to special subject fields. We note this particularly in the hesitation of dictionaries to use subject labels.”
56 La linguistique fournit de beaux spécimens de fluctuations terminologiques : l’anglais meaning peut se traduire par sens, contenu, signification, signifié, sémantisme, etc..
57 Texte original : Nida, E. (1959) « Principles of Translation exemplified by Bible Translating » in R. Brower (ed.), On Translation, Cambridge, Harvard University Press, pp. 11-31
58 Lévi-Strauss (1962 : 117) décrit ainsi le travail de structuration culturelle, dont on ne peut jamais présumer : « D’autre part, et même promus à ce niveau humain qui peut seul leur conférer l’intelligibilité, les rapports de l’homme avec le milieu naturel jouent le rôle d’objets de pensée : l’homme ne les perçoit pas passivement, il les triture après les avoir réduits en concepts, pour en dégager un système qui n’est jamais prédéterminé : à supposer que la situation soit la même, elle se prête toujours à plusieurs systématisations possibles. ». Par exemple, dans l’observation d’une même espèce d’oiseau, des cultures différentes adoptent des points de vues très variés : « Si le grimpereau éveille l’intérêt des Australiens c’est, comme l’a montré Radcliffe-Brown, parce qu’il hante le creux des arbres ; mais les Indiens des prairies de l’Amérique du Nord prêtent attention à un tout autre détail : le pic à tête rouge est censé être protégé des oiseaux de proie parce qu’on ne trouve jamais ses vestiges. Un peu plus au sud, les Pawnee du haut Missouri établissent une relation (comme les anciens Romains semble-t-il) entre le pic et la tempête et l’orage, tandis que les Osage associent cet oiseau au soleil et aux étoiles. Mais pour les Iban de Bornéo (…) une variété de pic (…) reçoit un rôle symbolique en raison de son chant triomphal. » (Lévi-Strauss, 1962 : 74)
59 On peut citer Lévi-Strauss (1962 : 73) : « [le système hanunóo] distingue les couleurs, d’une part en relativement claires et relativement foncées, d’autre part selon qu’elles sont habituelles aux plantes fraîches ou aux plantes séchées ; les indigènes rapprochent ainsi du vert la couleur marron et luisante d’une section de bambou qui vient d’être coupé, alors que nous-mêmes la rapprocherions du rouge si nous devions la classer dans les termes de l’opposition simple entre les couleurs rouge et verte qu’on rencontre en hanunóo. »
60 cf. Benedetto Croce (1936) « L’intraducibilità della rievocazione » (reproduit in Nergaard, 1993 : 215-220).
61 “Vale a dire, tutti tipi di traduzione comportano (1) perdita di informazione, (2) aggiunta di informazione e/o (3) deviazione dell’informazione.”
62 Texte original : Ji?í Levý (1967) « Translation as a Decision Process », in To Honor Roman Jakobson: Essays on the Occasion of his Seventieth Birthday, The Mouton, La Hague, II, vol. 3, pp. 1171-1182
63 Dans la traduction italienne : “Dal punto di vista pratico del traduttore, in ogni momento del suo lavoro (cioè dal punto di vista pragmatico), l’attività del tradurre è un PROCESSO DECISIONALE: una serie de un certo numero di situazioni consecutive – di mosse, come in un gioco –, situazioni che impongono al traduttore la necessità di scegliere tra un certo numero di alternative (molto spesso definibile esattamente).”
64 “il lavoro di traduzione reale, comunque, è pragmatico; il traduttore decide per questo una delle soluzioni possibili che promette il massimo dell’effetto, con il minimo dello sforzo. Vale a dire, egli decide intuitivamente per la cosiddetta STRATEGIA MINIMAX”. Cette heuristique, développée en Intelligence artificielle, consiste à évaluer le coût maximal pour chaque possibilité présente, et à choisir, par suite la possibilité minimisant ce coût. Lors de l’exploration d’un arbre de choix, on peut développer cette stratégie à différents niveaux de profondeur, où l’évaluation de chaque niveau est, de manière récursive, le résultat du MINIMAX appliqué aux niveaux inférieurs.
65 « The close translation is concerned with observing the highest possible degree of formal equivalencies at the word, phrase, clause and argument level; this is usually associated with the admission of smaller units of translation and a narrower concept of equivalence.
« The free translation concentrates on conveying the content in such a form that it becomes easier for the reader to grasp, understand or capture the text, even to the extent of translators disregarding unit boundaries at the sentence or paragraph level »
66 Ce dernier revendique la paternité de ces deux termes, quoiqu’il leur attribue un contenu très classique puisqu’il les définit par l’accent mis tantôt sur le « signifiant », « la lettre » (sourcier), tantôt sur le « signifié », « l’esprit » (cibliste). De ce fait, Ladmiral prend résolument parti pour la position cibliste. Sans entrer dans ce débat, nous préférons quant à nous l’acception plus originale employée par Eco, où l’opposition source / target oriented est entendue relativement à la distance du point de vue – ou point de mire – culturel, plus ou moins exotique par rapport à la culture d’arrivée.
67 Texte original : W. von Humboldt (1816) « Einleitung zur Agamemnon – Übersetzung » traduit en italien dans, Giovanna Franci &amp; Adriano Marchetti (a cura di) (1991) « Ripae ulterioris amore » Traduzione e Traduttori, Gênes, Martietti, pp. 17-32
68 Dans la traduction italienne : “(…) aumentare l’importanza e la capacità espressiva della propria lingua.”
69 “Ma se con la traduzione si deve acquisire per la lingua e lo spirito della nazione ciò ch’essa non possiede o possiede altrimenti, si deve esigere anzitutto semplice fedeltà”
70 “La traduzione ha raggiunto i suoi alti fini se invece della stranezza fa sentire l’estraneo; infatti dove appare la stranezza in sé e questa addirittura oscura l’estraneo, il traduttore tradisce di non essere all’altezza dell’originale.”
71 “se Omero ripete troppo sovente “l’aurora dalle dita di rosa”, non bisogna tentare di variare quell’epiteto, solo perché oggi ci insegnano che non è bene ripetere troppo lo stesso aggettivo. Il lettore deve capire che a quel tempo l’aurora aveva sempre le dita di rosa, ogni volta che veniva nominata”
72 cf. L’abécédaire de Deleuze, diffusé par ARTE dans l’émission Métropolis en 1996.
73 Comme le note Neergard (in Neergard, 1993 : 19) « Rosenzweig observe que tandis que la littérature contemporaine de Lüther est difficilement compréhensible pour le lecteur du XXe siècle, sa traduction de la Bible est écrite en une langue qui inaugure l’allemand d’aujourd’hui. Cette remarque montre à quel point la langue utilisée par Lüther dans sa traduction biblique a influencé l’allemand moderne écrit. » (“Per quanto riguarda il tedesco moderno scritto, è prova del forte impatto che ebbe il linguaggio usato da Lutero nella sua traduzione biblica il fatto ricordato da Rosenzweig, il quale osserva che mentre la letteratura tedesca contemporanea a Lutero è difficilmente comprensibile per il lettore di oggi, la sua traduzione della Bibbia è scritta in un tedesco che inaugura quello ancora in uso.”)
74 “Di fronte alla domanda se una traduzione debba essere source o target oriented, ritengo che non si possa elaborare una regola, ma usare i due criteri alternativamente, in modo molto flessibile, a seconda dei problemi posti dal testo a cui ci si trova di fronte.”
75 “Normative model : First one translate literally; then one asks oneself whether the literal translation conveys the meaning intended. If not, one departs from the original form to convey the right meaning. One then asks oneself whether the translation which gives the right meaning is also appropriate to the situation involved : is that really what you say in that kind of context.”
76 Texte original : G. Toury (1980) « Communication in Translated Texts. A Semiotic Approach », in In Search of a Theory of Translation, Tel Aviv, The Porter Institute of Poetics and Semiotics, pp. 11-18
77 Nida (in Nergaard, 1995 : 167), soulève ce problème en parlant de traduction biblique. Il en cite deux illustrations : dans le dialecte des Zapotec (sud du Mexique), on fait la distinction entre les actions qui s’effectuent pour la première fois et celles qui se répètent. Quand Jésus arrive à Capharnaüm, il faut donc préciser s’il y est déjà passé ou non, ce qui n’est pas précisé dans le texte. De même, quand la langue d’arrivée requiert des formules honorifiques suivant la position sociale (par exemple en coréen), il faut faire un choix de traduction, lourd de conséquences sur le plan de l’interprétation : considérer Jésus comme un rabbin (ces disciples le considéraient comme tel) ou comme un homme du peuple.
78 Saint Augustin (réédition de 1964), « L’apprentissage de la Parole » in Les confessions, Paris, GF, pp. 23-24.
79 “1) each language covers all of experience with a set of verbal symbols, i.e., words to designate various features of experience, and (2) each language is different from all other languages in the ways in which the sets of verbal symbols classify the various elements of experience.”
80 cf. Henriette Walter (1997 : 192)
81 cf. Henriette Walter (1997 : 193)
82 Ici, l’auteur ne précise pas si ces classifications sont d’ordre linguistique ou mythique : de toute façon celles-ci influencent celles-là, et réciproquement.
83 Larousse, dictionnaire étymologique, 1997
84 Pergnier, ibid., p. 109
85 “A prototypical unit at the centre of the phraseological system is opaque, formulaic and non-compositional. In linguistic terms, it is word like, syntactically and lexically fixed, and institutionalised ; in conceptual terms, it is figurative, evaluative and has culture-specific meaning.”
86 langue du groupe malayo-polynésien parlée aux Philippines.
87 “There is nothing sacrosanct about such features of structure as sentence length and phrase structure patterns, and too often the effort to reflect the source in these formal aspects results in badly overloading the communication and thus making it very hard for the reader to understand”
88 “(a) word and phrase order (b) double negatives (c) singular and plural agreement (d) active and passive structures, (e) coordination and subordination, (f) apposition, (g) ellipsis, and (h) specification of relationship.”
89 “Different constructions may express the same meaningful relationship between the parts”
90 Mais il n’est pas certain que ces prescriptions soient toujours valides en ce qui concerne la littérature française moderne. des miles et des miles, jour après jour, paraissent aujourd’hui tout à fait acceptables.
91 certains de ces exemples sont empruntés à Tesnière (1959), Françoise Vandooren, « Divergences de traduction et architectures de transfert » (in Bouillon &amp; Clas, 1993), Ulrich Heid, « Le lexique : quelques problèmes de description et de représentation locale » (in Bouillon &amp; Clas, 1993 : 169-196), et Vinay &amp; Darbelnet (1963).
92 On trouve le terme de cooccurrence lexicale restreinte dans I. Mel’?uk (1984) ; d’autres auteurs parlent de phraséologie ou phraséologisme.
93 A. Sauvageot (1964), Portrait du vocabulaire français, Paris, Larousse. Cité par Clas (1994 : 577).
94 “Speed of work is largely determined by the ability to recognise and process such units as a whole.”
95 “(…) propose that MT evaluation metrics should be sensitive to the intended use of the system”
96 “just to see what would happen”
97 “(…) the nature and quality of machine translation was initially defined only in relation to human translation and by the degree of closeness they achieved to human translation. Such assessments are inherently fallacious because they are based on an erroneous conception of translation. Whether human or otherwise, translation is a mediating activity, the particular form of which is determined both by the text to be mediated and the communicative circumstances which call for this mediation.”
98 “machine-readable, suitably formatted, limited and stable terminology, without polysemy, of a narrow special subject ; no ambiguity, respectful of usage, no typographical or other errors, short sentences, without omissions or ellipsis, no complex idioms etc.”
99 ((période (de reconstruction)) (de l’après-guerre)) vs (période (de reconstruction (de l’après-guerre)))
100 “Generally speaking, the output languages of all MT systems are artificial because they conform to the definition established in section two, namely that the rules and the lexicon of an artificial language must be established prior to its use.”
101 “The key issue is, consequently, to define what precisely the computer can do, hence how it can be used in the way people generally use machines, either (i) to ease human labour; or (ii) to provide a service that human beings cannot provide in term of accuracy, consistency or precision; or (ii) to increase productivity and thereby to recover with profits the investment made in machines the first place.”
102 “While we can estimate the accuracy of the alignment algorithms independently, it is hard to know in advance whether that level of performance is sufficient to improve productivity. The value of the system will also depend on issues (…) such as whether the interface is designed in a way which allow the translation memory to be used with maximal efficiency.”
103 “Computer assistance in writing restricted language can at the same time be directed towards increasing both the efficacy of communication and the translatability of documents.”
104 « Dans ces conditions, un système à 1 MF (400 KF de base et 600 KF de spécialisation au vocabulaire et au type de texte) doit pouvoir être amorti en deux ans, pour un flux de 10 000 pages par année (en comptant 10 %/an de maintenance, 60F/page de coût machine, et 100F/page de révision, contre 150F/page de traduction et 70F/page de révision pour la méthode manuelle classique, soit 60 F/page de gain pour amortir 1,2 MF »
105 « En effet, sans compter la saisie optique ou manuelle, entraînant toujours un coût important de vérification, ni la maintenance, ni même l’achat du système de base, mais seulement sa spécialisation (600 KF) et les coûts de traduction et de révision, on arrive à 632, 680, 760 et 920 KF pour 200, 500, 1 000 et 2 000 pages, contre 44, 110, 120, 220 et 440 KF pour la méthode classique manuelle, soit environ 14.5, 6, 3.5 et 2 fois plus, respectivement [...] le point d’équilibre se situe à 9 000 ou 10 000 pages »
106 Le site de ce projet est à l’adresse : http://www.unl.ias.unu.edu
107 Entretien réalisé le 24/09/1998, disponible sur la Toile à l’adresse :
http://ourworld.compuserve.com/homepages/mlebert/boitet.htm
108 Nida distingue sept structures de base pour ses phrases noyaux : 1. John ran quickly ; 2. John hit Bill ;3. John gave bill a ball ; 4. John is in the house ; 5. John is sick ; 6. John is a boy ; 7. John is my father. Par ailleurs il organise la sémantique autour de 4 catégories principales (Nida, 1969 37-38): 1) l’objet (« object ») : choses ou entités 2) l’événement (« event ») : actions, procès, etc. 3) la qualité ou l’abstraction (« abstract ») : attributs, entités, degrés, etc.. 4) la relation, souvent exprimée par des conjonctions et des prépositions : c’est l’« expression des connections signifiantes entre les autres types de termes » (“the expressions of the meaningful connections between the other kind of terms.”)
109 “These restructured expressions are basically what many linguists call ‘’kernels’’ ; that is to say, they are the basic structural elements out of which the language builds its elaborate surface structures. In fact, one of the most important insight coming from ‘’transformational grammar’’ is the fact that in all languages there are half a dozen to a dozen basic structures out of which all the more elaborate formations are constructed by means of so-called ‘transformations’”
110 “Identifying the basic structural element(s) of each word, i.e. object, event, abstract, and relational, (2) making explicit any implicit structural element which are required to complete the kernels, (3) determining the basic kernels which combine to constitute the surface structure of the sentence, (4) grouping the kernels into related sets, (5) stating these relationships in a form which will be optimal for transfer into the receptor language”
111 encore(demander(vin)) vs encore(demander) &amp; encore(vin) vs demander(encore(vin))
112 “There is a certain danger with assuming that the sentence is the unit of translation. Many (if not most) situations, important context is missing from the sentence being translated and can been found elsewhere in the document.”
113 c’est le terme employé par les auteurs.
114 “One case study within Xerox found that the TM system returned exact matches for 70° % of the sentences in an automobile manual, using a translation memory derived from the manual of an entirely different model from the same manufacturer.”
115 “a judicious and modest use of mechanical aids”.
116 Depuis le début des années 80, le projet Cobuild (Sinclair, 1987) vise à la constitution d’un corpus de grande dimension, la Bank of English, comportant à l’heure actuelle quelques 320 millions de mots de textes anglais, incluant des manuels, des romans, des journaux, des guides, des magazines et 20 millions de mots de discours oral retranscrit (cf. le site officiel : http://titania.cobuild.collins.co.uk/about.html). Dans une perspective de linguistique empirique, ce corpus est dédié à fournir les informations pour l’étude de différents aspects de l’usage : sens des mots, grammaire, pragmatique, idiome, etc.. La Bank of English comporte un étiquetage morphosyntaxique, et une partie a été automatiquement parsée avec la collaboration de Fred Karlsson de l’université d’Helsinki.
117 “Even though these translations are the work of some of the best translators in Canada, it appears that the time pressure under which they are produced makes linguistic interference harder to control.”
118 “It is reasonable in view of these results to hope that high accuracy recognition of fluent speech is possible with present day speech technology when the text is constrained to be the translation of a known source language sequence.”
119 Nous ne prêterons pas attention au sens de la traduction.
120 Pour deux chaînes de longueur n1 et n2, comportant n12 caractères communs, on a : Dice = 2*n12/(n1+n2)
121 calque de l’anglais granularity, antonyme des termes résolution ou définition – une granularité importante correspondant à une faible résolution.
122 En ce qui concerne notre corpus, nous désignerons arbitrairement l’anglais comme la langue source et le français comme la langue cible.
123 Extrait d’un rapport du parlement européen (réf. A4-0264) disponible à l’adresse : http://www.europarl.eu.int
124 cf. la description du § II.3.1
125 “A sentence is a syntactically autonomous sequence of words, terminated by a full-stop punctuation. (…) Titles are sentences. (…) Enumerators are sentences (…) Items of an enumeration are sentences. (…) Each cell in a table is a sentence.”
126 Pour des études sur la désambiguïsation de ces problèmes de ponctuation cf. les travaux de Gregory Grenfenstette &amp; Pasi Tapanainen (1994), et de David Palmer (1994).
127 lorsqu’un alignement n’est pas complet, on parlera d’alignement partiel ou de préalignement.
128 Négliger cette probabilité est cependant discutable, car tous les chemins n’impliquent pas nécessairement le même nombre de binômes.
129 pour leur corpus : p(1:1)=0,89, p(1:0) = p(0:1) = 0,0099, p(2:1) = p(1:2) = 0,089, p(2:2)=0,011
130 p. ex. le contenu sémantique de la racine est trop abstrait pour qu’un lien soit perceptible entre abroger, déroger , subroger, proroger, arroger, interroger, etc.
131 Par alphanumérique, nous désignerons dorénavant les chaînes contenant au moins un caractère numérique : 1969, A4, RS232, etc.
132 C’est-à-dire, pour tous les appariements des mots de P avec des mots de P’, où chaque mot n’intervient que dans un seul couple.
133 Le paradigme d’une distribution binomiale le suivant : pour un événement ayant une probabilité p à chaque tirage, la probabilité d’obtenir q fois l’événement en effectuant n tirage est de : Cnq pq(1-p)n-q
134 sauf que dans le modèle de Brown et al., la génération d’une phrase cible est fonction d’une phrase source, tandis que dans le présent modèle les deux phrases sont générées simultanément.
135 on utilisera les parenthèses pour distinguer les transitions (appariements de phrases) des appariements lexicaux.
136 Cette approximation est classique : elle s’apparente au modèle de P. Brown et al. (1993 : 293) et à la recherche de l’ « assignement de Viterbi », proposée par Melamed (1998a).
137 Par conséquent l’ordre des mots intervient, à la différence de l’indice précédent.
138 Par exemple, dans le cas d’une liste, où tous les items seraient grosso modo de même longueur, un décalage de l’alignement au début ne serait pas rattrapé avant la fin de la liste, si l’on utilise seulement les longueurs.
139 “a common test-bed, in the form of reference alignment corpora”.
140 Les chiffres et les signes de ponctuation sont comptés comme des mots. Les espaces, les tabulations ou les marques de paragraphes ne sont pas comptés dans les caractères.
141 La liste des séparateurs est : espace, retour chariot, tabulation, les signes de ponctuation (point, virgule, point virgule, point d’exclamation, point d’interrogation, guillemet), l’apostrophe, le tiret, les signes de parenthésage (parenthèse, crochets, accolades), les autres caractères non alphanumériques (pourcentage, symboles monétaires, etc.).
142 “to do the most “useful” thing” (Simard, 1998 : 492)
143 à l’adresse : http://www.europarl.eu.int
144 En l’occurrence des phrases : nous employons le terme de segment dans un sens générique, un segment pouvant désigner une phrase ou un groupe de phrases.
145 Quand nous indiquons O(n) sans autre précision, le n se réfère à la taille des textes.
146 Notons que par convention, les indices sont attribués en fonction de l’ordre des points. Plus précisément, on impose : i ? j ==&gt; xi ? xj, yi ? yj la relation d’ordre portant sur l’abscisse d’abord, et l’ordonnée ensuite. Dans la construction de l’alignement candidat, on imposera seulement la condition : i ? j ==&gt; xi ? xj, car au cours de l’algorithme il se peut qu’il y ait des croisements, ensuite éliminés par filtrage des points.
147 Avec un seuil Seuildiag, la proportion de la surface occupée est égale à :
S = 2 Seuildiag - Seuildiag2.
148 Le terme log(n) est dû aux recherches dans les index, sous forme d’arbres binaires.
149 Rapport a4-0391/96, sur les droits des personnes handicapées (rapporteur Mme Mary Banotti), en français et en anglais, alignés manuellement par nous au niveau des phrases.
150 On notera 4-gramme+ une chaîne commune d’au moins 4 caractères consécutifs, et 4-gramme une chaîne commune de 4 caractères exactement. Tous les mots du bloc anglais sont comparés avec tous les mots du bloc français. On compte au maximum un 4-gramme par couple de mots comparés.
151 tous les algorithmes présentés dans ce travail ont été mis en œuvre sur un PC équipé d’un Pentium à 200 Mhz.
152 Globalement, nous avons effectivement vérifié que les différences dans les résultats sont négligeables.
153 En d’autres termes, nous avons extrait toutes les correspondances lexicales qui impliquaient des lexies apparentées. Ces correspondances ont été établies manuellement, sur la base de l’identité de désignation des lexies. On a ainsi relevé une liste de 944 couples différents, sans compter les transfuges.
154 Par types on entend l’ensemble des unités apparaissant dans chaque texte, chaque unité étant comptée une fois indépendamment de sa fréquence. Par occurrences on désigne toutes les occurrences particulières des unités types.
155 On verra que ces statistiques résultent de la comparaison de phrases voisines, à l’intérieur des sections préalignées automatiquement. Entre des phrases quelconques on peut supposer qu’elles seraient différentes (pour des raisons de continuité thématique), avec une précision et un rappel inférieurs.
156 Pour les transfuges comptant exactement 2 caractères, nous n’avons tenu compte que des nombres.
157 Etrangement, on constate que les sous-chaînes de longueur 8 sont peu fiables, et obtiennent une précision plus faible que les sous-chaînes de longueur 4.
158 à un facteur multiplicatif près : c’est dij x 100 qui est représenté.
159 On pourrait déceler ici un cercle vicieux, car on utilise des données issues d’un corpus aligné manuellement pour en tirer par la suite un alignement automatique : ce dernier étant dépendant de l’alignement manuel il devient totalement inutile. Nous parlons cependant d’estimation a priori car nous faisons l’hypothèse que la courbe obtenue empiriquement peut être employée pour n’importe quel corpus, et c’est précisément ce que nous montrons.
En outre, il faut noter que le corpus Cour ne représente que 8 % de la masse totale des corpus que nous traitons. Un éventuel biais ne peut donc concerner que les résultats de Cour : or, si l’on néglige ceux-ci, nos résultats globaux restent pratiquement inchangés.
160 cf. équation (6) p. 251, calculée sur la base du nombre de caractères, avec les transitions T1-T8.
161 sans « tricher », i.e. sans les probabilités de transitions empiriques, cf. tableau 33.
162 “both require the computation of a proximity value between two texts that are in different languages”
163 “if the bilingual dictionaries are exhaustive, and the two sentences are translations of each other the intersection will be equal to each of the sentences.”
164 Un échantillon de points de référence ayant été établi manuellement, 90 % de ces points sont situés à une distance de ? 50 unités de l’alignement obtenu.
165 “For a researcher interested in high-quality translation, an alignment program that paired pervasive force, or at least pervasive, with partout (everywhere) might stimulate important insights, but as a source of potential entries in a bilingual dictionary, it might constitute a source of frustration.”
166 “Given a particular word or expression in the source text, it consists in detecting its translation in the target text”
167 “The alignment or extraction of lexicons can be broken down into two phases, at least theoretically : (1) detect the words and expressions in the source and target texts, and (2) map them to each other. In practice, these two tasks cannot be fully modularised because the units to use in the source language are dependent upon the target language (for example, the French demande de brevet should be taken as a single chunk in an alignment with the German Patentanmeldung, whereas the words can be aligned one by one with Italian domanda di brevetto).”
168 “A word sequence in Ei is defined here as the correspondence of another sequence in Fi if the words of one sequence are considered to represent the words in the other”
169 “Brown et al. (1990) introduce the idea of an alignment between a pair of strings as an object indicating for each word in the French string that word in the English string from which it arose”
170 “Here, the four English words don’t have any money work together to generate the two French words sont démunis.”
171 De même, rien ne nous permet d’affirmer a priori qu’il y a compositionnalité traductionnelle au niveau des phrases : mais pour nous la phrase n’est qu’un étalon de segmentation, sans consistance linguistique, à partir duquel on peut effectuer toute sorte de regroupements pour satisfaire à la compositionnalité : en fait, il serait plus correct d’employer l’expression « alignement au niveau des phrases » plutôt que « alignement des phrases ».
172 “Instead of looking for reliable rules or correspondences and considering data which deviates from that norm to be residual noise (Church &amp; Gale, 1991) or rejecting creative language as not relevant for semantics (Dyvi, 1998), I believe that every translation pair – including plain errors et complete rewriting – sheds light on the systems of the two languages. In fact, more often than not, translation mistakes are correlated with actual difficulties stemming from language differences (‘’garden path translations’’)”
173 Source Europarl, réf. A4-006, introduction.
174 exemple tiré des discussions relatives au projet ARCADE.
175 “The main idea is based on the observation that given any source and target language sentence pair, any alteration of the source sentence will most likely result in one or more changes in the respective target sentence, while it is also highly likely that constant and variable units of the source sentence correspond to constant and variable target units respectively.”
176 On peut raisonnablement y voir une métaphore du calcul infinitésimal.
177 Cette fois, dans les comptages de formes simples, nous n’avons pas utilisé les statistiques de Word, mais nous avons tenu compte des unités effectivement traitées par nos algorithmes. On peut noter quelques variantes : dans la mesure où nous avons négligé les signes de ponctuation (point, virgule, point virgule, deux points, apostrophes, points d’exclamation et d’interrogation, parenthèses, tiret, slash, guillemet) nous comptions parfois deux mots quand Word n’en comptait qu’un, notamment dans le cas des mots liés par un tiret ou une apostrophe.
178 “Rule 1 : Mark as many words as necessary on each side”
179 “Rule 2 : Mark as few words as possible on each side”
180 “If some subpieces match independently in other contexts, but not all, mark the expression as a whole.”
181 “Rule 3: Mark entire words”
182 “An English test may contain the noun computer or the verb to supervise dozens of times, while the Hebrew counterparts would appear in dozens of formally different variants, occurring once or twice each, skewing by this the relevant statistics.”
183 “the Chinese translations for beauty, beautiful and beautifully are often the same.”
184 Afin qu’il n’y ait pas de confusion avec les cooccurrences unilingues, à l’intérieur de chaque moitié du bi-texte, nous désignons par cooccurrence parallèle les cooccurrences entre deux parties alignées du bi-texte. Dans la suite de l’exposé, si nous ne précisons pas, nous nous référerons à ce type de cooccurrence.
185 “It is based on the notion that while similar words do not occur at the exact same position in each half of the corpus, distances between instances of the same word are similar across language”
186 En fait les points du chemin optimal, après filtrage, permettent de constituer des points d’ancrage. On peut noter une certaine similitude entre cette méthode et nos propres méthodes de préalignement, sauf que dans ces dernières, les vecteurs qui sont comparés ont toujours la même dimension, correspondant au découpage issu de l’étape précédente.
187 En utilisant cette mesure pour établir des correspondances, Fung obtient une précision de 55,35 % pour les termes techniques d’un petit corpus anglais / japonais, et de 89,9 % sur un corpus anglais / chinois de plus grande taille.
188 Ici le terme dépendance est à entendre sur le plan statistique, en tant qu’il s’oppose au terme indépendance : il n’implique pas de nécessité dans l’enchaînement des occurrences, mais seulement des corrélations.
189 “When comparing the rates of occurrence of rare events, the assumptions on which these tests are based break down because texts are composed largely of such rare events. For example, simple word counts made on a moderate sized corpus show that words which have a frequency of less than one in 50,000 words make up about 20-30 % of typical English language newswire reports. This ‘rare’ quarter of English includes many of the content bearing words, and nearly all the technical jargon.”
190 Pour simplifier les calculs, on effectue une légère approximation : on fait comme si chaque unité ne pouvait pas apparaître plus d’une fois dans un même segment : dès lors, on est sûr que n ? n1, n ? n2 et n ? n1 + n2 - n12. Par ailleurs, on néglige l’effet de la taille des segments : il clair que l’occurrence d’une unité est plus probable dans un grand segment que dans un petit – et il serait intéressant, dans un modèle plus élaboré, de tenir compte aussi des longueurs de segments.
191 Il s’agit là d’une simplification par rapport à la forme que nous avons imposée aux correspondances de référence établies manuellement.
192 Pour désigner cette « hypothèse de biunivocité » nous préférons quant à nous le terme de critère de biunivocité, car nous ne faisons aucune hypothèse quant à la biunivocité des unités de traduction.
193 “The one-to-one assumption is not as restrictive as it may appear: The explanatory power of a model based on this assumption may be raised to an arbitrary level by redefining what words are.”
194 “It is clear that our models would benefit from some kind of morphological processing to rein in the lexical exuberance of French.”
195 « But it is not our intention to ignore linguistics, neither to replace it. Rather, we hope to enfold it in the embrace of a secure probabilistic framework so that the two together may draw strength from one another and guide us to better natural language processing systems in general and to better machine translation systems in particular. »
196 “for several definitions of sense and collocation, an ambiguous word has only one sense in a given collocation with a probability of 90-99 %”.
197 Plus précisément, nous avons opéré au niveau des formes simples : à l’intérieur de chaque couple (P,P’), nous avons comparé tous les couples de forme (f,f’). Nous avons considéré les formes comme étant correspondantes (événement corr) lorsqu’elles étaient incluses dans un couple de lexies appariées, et non-correspondantes sinon.
198 Ces unités sont les « unités de traduction » (simples ou polylexicales) identifiées manuellement lors de l’extraction du corpus de référence. Par commodité, nous référerons désormais à ces unités sous le terme de « lexies », en opposition avec les « lemmes » (i.e. les mêmes unités lemmatisées) et les « formes simples » (i.e. les mots constituant les lexies).
199 Ce maximum correspond au cas où une valeur de l’indice permettrait une discrimination totale entre couples de lexies équivalentes et les couples de lexies non correspondantes. Comme l’événement quelconque correspond à l’union des événements complémentaires corr et non-corr on aurait (en notant Nc et Nn les effectifs respectifs de corr et non-corr) : MRPmax =1/(Nc/(Nc+Nn)) =1+Nn/Nc
200 A ceci près que nous avons négligé tous les signes de ponctuation, dont la mise en correspondance ne nous a pas paru utile d’un point de vue linguistique : point, virgule, point-virgule, deux points, point d’exclamation, point d’interrogation, parenthèses, tiret, guillemet.
201 En voici la liste, pour les formes simples, entre crochets et séparés par un espace :
- en anglais [1 ' - $ ( ) , . ? a and are be by Commission Community for in is Member of on Subject that The the to which with this]
- en français [1 ' - ( ) , . ? a à au aux ce Commission d dans de des du elle en est et l la La le les n º Objet par pour que qui sur un une]
202 On aboutit ainsi à une diminution de 1 138 972 enregistrements pour la table destinée à enregistrer les comptes de cooccurrence.
203 Ce terme recèle une ambiguïté : il ne s’agit pas d’un apprentissage effectué à partir des correspondances manuellement extraites, comme dans le cas de certains modèles paramétriques – mais de l’apprentissage des indices formels, qui n’utilisent aucune information obtenue manuellement.
204 Notons que certains mots outils sont appariés avec des lexies qui ne sont pas comptées comme des mots outils. C’est pourquoi le chiffre global est supérieur à 2 949.
205 Cf. le chapitre III.3.4.2. La meilleure valeur de F est obtenue avec un filtrage absolu de paramètre 0,5 (troisième courbe de la figure 46).
206 Une cooccurrence type correspondant à la cooccurrence de deux unités type, sans prendre en compte le nombre de fois que les occurrences de ces deux unités cooccurrent.
207 dans ce calcul, on néglige l’éventualité où un mot outil a plusieurs cooccurrences dans une même phrase : ce biais peut néanmoins être compensé par une minoration du taux toutils.
208 On constate cependant que le modèle et la courbe empirique divergent pour les grandes valeurs de N. Peut-être une puissance légèrement inférieure à ½ conviendrait-elle mieux, avec un facteur k supérieur.
209 D’abord on tire les j unités qui vont être appariées de façon erronée : Ckj possibilités ; puis, pour ces j unités, on calcule le nombre de permutations sans point fixe, ou dérangements : j! (1-1/1!+1/2!+...+(-1)j/j!)
210 Rappelons que la lemmatisation effectuée est partielle, les formes ambiguës (hors contexte) étant restées telles quelles.
211 Mais cela ne signifie pas que la majorité des noms propres soient des hapax : seulement 10 % des noms propres sont de fréquence 1, ce qui explique que les résultats liés aux noms propres restent bons.
212 Les classes entre parenthèses ne sont pas dans le même ordre relatif dans les deux langues.
213 Ne disposant pas d’une caractérisation des unités polylexicales pour l’ensemble du corpus, nous ne pouvions lancer cette nouvelle extraction qu’au niveau des formes simples.
214 Ce « dictionnaire » présente cependant la particularité suivante : il enregistre le nombre de fois qu’une correspondance apparaît. Il permet donc de stocker, pour chaque couple d’équivalent traductionnel, la probabilité liée au couple. Par abus de langage nous utiliserons le terme dictionnaire pour désigner cet ensemble de probabilités issu d’une extraction.
215 En fait nous avons aussi effectué ces calculs avec RV, mais un bogue ne nous a pas permis d’en exploiter les résultats, et les calculs étant très longs nous n’avons pas relancé de nouvelle extraction. De toutes façons, P0 donne des résultats quasiment identiques.
216 “how well one random variable predicts another.”
217Avec nos transitions, il faudrait effectuer environ 9 fois plus d’extractions de correspondances lexicales. En effet, si le corpus comporte n x m phrases, il faut considérer en outre n-1 couples et n-2 triplets de phrases en langue source, ainsi que m-1 couples et m-2 triplets en langue cible. Il faut donc comparer : (n + n-1 + n-2)?(m + m-1 + m-2) ? 9 n*m.
218 Notre but est de montrer qu’il est possible d’améliorer les résultats, étapes après étapes, sans nécessairement « guider » le processus en employant des paramètres ad hoc : c’est pourquoi nous ne cherchons pas à utiliser les paramètres optimaux, dont on ne peut présumer avec exactitude en l’absence de l’alignement de référence.
219 Pour des raisons de clarté, nous n’avons pas représenté les résultats du modèle 2 de l’étape 2
220 Ce principe est d’ailleurs mis en œuvre par Chen (1993), pour détecter les zones correspondantes consécutives à un décrochement important du parallélisme, dans le cas d’omission ou d’insertion massive.
221 Sur cette base, on pourrait concevoir une autre méthode de filtrage, qui éliminerait tous les appariements ambigus, i.e. les correspondances qui apparaîtraient dans des binômes immédiatement voisins, et donc concurrents.
222 par exemple, l’extraction qui obtient les meilleurs résultats (étape 2, modèle 1), implique un filtrage de paramètre r = 2, s = 3,5 et sfréqmax = 60. Sur l’espace de recherche, 98,06% des couples sont éliminés, et il reste une moyenne de 1,65 correspondances par binôme sur le chemin optimal. Nous pensons que sur un corpus plus long, la proportion optimale peut être supérieure.
223 “1. For the same topic, words have comparable contexts across languages 2. Words in the same domain and the same time period have comparable usage patterns”
224 Il faut noter que les contextes pertinents doivent inclure des mots pleins, les cooccurrences avec les mots outils ne présentant pas une information assez discriminante.
225 A. Gide (1931) Les Essais, t. 3, Gallimard, Paris, p. 196
226 cf. note 173
227 dans le test original, on procède de manière inverse : on observe les différences sémantiques engendrées par la commutation de deux unités dans un même contexte.
228 Dans la traduction italienne : “Piuttosto, ogni affinità metastorica delle lingue si basa sul fatto che in ciascuna di esse, presa come un tutto, è intesa una sola e medesima cosa, che tuttavia non è accessibile a nessuna di esse presa singolarmente, ma solo alla totalità delle loro intenzioni reciprocamente complementari : la pura lingua.”
229 “This is the type of data which is the easiest to gather in large quantities: it consists in texts such as parliamentary debates, official reports, legal documents, etc. It is probably one of the genres for which the demand of aligned texts for practical tasks such as translation is the greatest, especially in the European Union and Canada, due to the multilingual situation. It is a type of text traditionally “easy” to align at sentence level, because the translators take no risk in the translation and stay very close to the original text.”

